<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"ג - תשרי חשון תשמ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
א (יג)
שנה ג' תשרי!-חשו תשמ 'ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסרות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רין ־ ־ 1א&lt;
1 V " ; - " " ־ -. " " " .10 J ה " י ' ז ן’ " " * ' ? " ו־"י ;&gt;!"*"’ "
I ג ' " " ר ' " י ז f - i
""י«»י־ 2- ,,
<h3>" 'גג •fe Vי"־" r f" "&amp;&gt; ו־מר־־־ן *f2f '?''®'' i?''־ 7'P .</h3>
כי"ק רבי מאיר יעקב הורוויץ וצ"ל בהרה"ק בעל ההפלאה זיע"א.
הערות נרשמו ע"י יוחנן הכהן שבדרון
<h4>רבי מאיר יעקב הלוי הורוויץ זצ"ל</h4>
בנו של הרה"ק רבי פנחס הלוי הורוויץ בעל "הפלאה", שנקטף בימי עלומיו. על פני אביו. ומעט מחידושיו הובא ע"י אביו הרה"ק לדפוס בסוף ספרו "הפלאה" על מס' כתובות שבמבוא הוא כותב;
"אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי. כי רחק ממני משיב נפשי בני ותלמידי ז"ל אשר היתה נפשו קשורה בנפשי. ונתבקש בישיבה של מעלה בן עשרים וששה שנים. והי' מלא תורה ויראת הי. ומופלא בחריפות ובקיאות. ושאל ממני בטרם עלי' נשמתו הטהורה לקבוע בדפוס קצת מחידושיו. יהי רצון שיעלה לו לזכרון טוב ושפחותיו יהיו דובבות. עד ירחם ה' וירפא שבורי לבבות. ויחבש לעצבות לבבות אבות. ויקויים והשיב לב בנים על אבות".
היה חתנו של הגאון המפורסם רבי שאול אב"ד אמסטרדם זצ"ל. כפי שרבי מאיר יעקב זצ"ל כותב באמצע מחידושיו הנ"ל;
"חדושי הלכה הנ"ל הרציתי בכתב לפני אמ"ו חמי הגאון המפורסם מופת הדור מהור"ר שאול נ"י אב"ד דק"ק אמשטרדם יע"א. והוטב בעיניו עד למאד".
חידושיו הנדפסים זה עתה הם חלק מחידושיו בכתי"ק הנמצאים בגנזי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין סדר הברכות בקידוש</h3>
ברכות דף נ"ב ע"א תי' ד"ה ור' יהושע הוא וכו' וא"ת מ"ש דבקידוש והבדלה ונו'
ובברכת המזון ובו'. סמכו קושיתם בהך שינויא דש"ם דר' יהושע הוא. [ותו ק' דדילמא באמת
ברכת יין קודם לברכת המזון. ונראה לת p] דלכאו' צריך להבין קו' התו' מברכת המזון, דהא
ברכת המזון תדיר כמו ברכת יין וכמ"ש מהרש"א" ואף דאידך טעמא דב"ה דיין גורם לקידוש
שתבא שייך קצת; גם בברכת המזון למ"ד דברכת המזון טעונה כוס והיינו שאם מצפה שיגיע לו
כגמ' איתא: ת"ר דברים 'שבין ב"ש וב"ה בסעודה. ב"ש אומרים מברך על היום ואח"כ מברד על היין, שהיום גורם ליין שיבא וכבר קידש היום ועדיין יין לא בא, וב"ה מברך על היין ואח"כ מברך על היום שהיין גורם לקדושה שתאמר, דבר אחד ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם והלכה כדברי ב"ה. ראי ד"א וכי תימא התם תרתי והכא חדא. ה": תרתי נינהו ברכת היין תדירה וכוי. והלכה כדברי ב"ה פשיטא דהא נפקי בת קול, איבעית אימא קורם בת קול ואיבעית אימא לאחר בת ורבי יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול. ע"כ. וכתבו תום' בד"ה ורבי יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול (פי' ולהכי צריכינן לפסוק כאן הלכה כב"ה) וא"ת מ"ש דבקידוש והבדלה מברכין קודם על היין, ובברכת המזון אין מברכין עד לאחר שלש ברכות, וי"ל וכו'. ע"כ
וע"ז מקשה כאן למה סמכו תוס' קושיתם שהקשו על ב"ה, אחר שתירצו בגמ' ורבי יהושע היא, על דברי ב"ה עצמם היו צריכים להקשות קושיא זו, ותו הקשה דדילמא באמת לב"ה ברכת היין קודם לברכת המזון, עיי"ש במהרש"א שהקשה דהא ליכא הכא טעמא דב"ה. ותי p דגם טעמא דב־'ש ליכא ולכך הקשו התוס' מברכת המזון, ובספר סמיכת חכמים שכתב היין הוי תדיר נגד ברכת המזון ושייך שפיר טעמא דב"ה. אך בספר מלא הרועים כתב עליו דלא דק דגם ברכת המזון הוי תדיר שאין לך שעה שלא יתחייב בברכת המזון אם אוכל, והך דתדיר ושאינו תדיר ממוספין יליף כמ"ש רש"י. ודוקא התם דמוספין אינו כ"א בשבתות ויו"ט ור"ח חשוב אינו תדיר, אבל דבר שחיובו נוהג תמיד חשוב תדיר.
ונראה להסביר דנחלקו בגדר תדיר ושאינו תדיר, ועי' בספר אמרי בינה (להג"מ עקיבא מקלאסנא) שתמה על דברי המהרש"א דודאי יין הוי תדיר נגד ברכת המזון דהא למ"ד ברכת המזון טעונה כוס, א"כ כל ברכת המזון הוי ברכת יין עמה ולא שייך ברהמ"ז בלי ברכת יין, ומוסיף עליו ברכת יין של נים לאחר שעה צריך להמתין עם ברכת המזון, ושפיר יין גורם שי־כל לברך- מיד, מ"מ מנא להו להקשות דהא עכ"פ שייך שפיר הני טעמי רב"ש דברכת המזון גורם ליין שיבא, ומשהתחיל לאכול פת נתחייב בברכת המזון ועדיין יין לא בא, וה"ל כמו וכבר קידש היום ועדיין יין לא בא, ותרי טעמי דב"ש עדיפי מחד טעמא דב"ה, כדמפרש הש"ם הא דקא' ב"ה דבר אחר וכו , ומ ש מהרש"א דתרי טעמי (דב"ה) [דב"ש] לא שייכי כולי האי, אינו במובן כ"ב וכמ"ש דשפיר שייכי.
רק די"ל דשפיר הקשו התו' רהא באמת ק' בהא רנלנזני הש"ס ר' יהושע הוא ובר, ק' אבתי מאי אשמועי' ברייתא דהלכה כב"ה דברכת יין קודם לברכת היום, הא ברייתא ערוכה הוא פ' ע"פ רף [ק"ג] רר' ישמעאל ב"ר יוסי א' משם אביו שא' משום ר' יהושע במוצאי שבת שחל בי"ט דאומרי' נהי"ק אלמא דמקדמיגן יין לקידוש, ומאי אשמועי' ברייתא דר' יהושע ג"כ הלכה כב"ה, וצ"ל דמשם לא מוכח דהלכה כב"ה דשאני התם די"ל דגם ב"ש מורי' דברכת יין גורם לברכת קידוש, רשם לא שייך טעמא רב"ש דהיום גורם ליין שיבוא דאפי' אם לא הי' היום י"ט הי' צריך בום בשביל הבדלה של מוצאי שבת, (והא דם"ל נהי"ק דהבדלה קורם ליין היינו לקרב הבדלה לנר) ושפיר עדיפי טעמי דב"ה דטעמא דב"ה שפיר שייך שהיין גורם לקידוש, וא"כ שפיר הק' התו' דאמאי ם"ל לב"ש בהאי ברייתא דהנכנס לביתו במוצאי שבת דאם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן לאחריו‘, שפיר יקדים ברכת היין לברכת המזון כיון דס"ל לב"ש כהך ברייה' רבחכת המזון טעונה כוס ויין גורם לברכת המזון שתאמר, וברכת המזון אינו גורם ליין שיבוא, דאפי' בלא ברכת המזון הי' צריך בום בשביל הבדלה, וזהו שב' התו' מ"ש דבקידוש והבדלה וכו' ר"ל דהיכא דאיכא שניהם קידוש והבדלה בודאי מודה ב"ש דברכת יין קודם [מטעם (ה"ל) [הנ"ל] דבזה אין היום גורם ליין שיבוא] וא"כ למה ם"ל לב"ש בהאי ברייתא דברכת המזון קודם לברכת יין הא גם בזה אין ברכת המזון גורם ליין שיבוא, כיון שצריך כוס בשביל הבדלה, וטעמא דב"ה שפיר שייך כיון דס"ל לב"ש בהאי ברייתא דברכת המזון טעונה כוס, ושפיר מיושב מה שסמכו התו' קושיתם הכא‘, ודוק.
וע"פ הנ"ל מיושב כוונת רש"י במתני' ד"ה מברך על היום בקידוש שבתות וימי' טובי', לכאו' אינו מובן דלענין מאי כ' וימי' טובי', ולפמ"ש א"ש דק' לי' למה לא י"ש וב"ה במקדש על הפת אע"כ דאיירי גם בי"ט, וכיון דקיי"ל דבי"ט חיוב לאכול פת, א"כ מודה ב"ש
בזה, דקידוש־ אינו גורם לפת שיבוא, כיון דבל"ז חיוב לאכול פת.
אך לפ"ז ק' דלמה ם"ל לרב דסוכה קודם לזמן מטעם דחובת היום עדיף מתדיר, הא זמן של
קידוש והבדלה וסתם שתיית יין א"כ ודאי דברכת יין יותר תדיר מכרהמ"ז ע"כ. ונראה דזהו כוונת הסמיכת חכמים דיין תדיר מברהמ"ז, וע"ז דחה המלא הרועים דכיון דתדיר ושאינו תדיר ילפינן ממוספין, לא אמרינן דהוי אינו תדיר אלא בדבר שאינו תדיר בזמנו, כגון מוספין וקידוש דאין זמנם לעולם אלא בשבת ויו"ט, אבל בדבר ששניהם זמנם לעולם כגו יין וברהמ"ז שזמן הברכה בשניהם הוא לעולם אף שברכה אחת מברכים יותר מחברתה לא הוי תדיר ושאינו תדיר כיון ושניהם תדירים בזמנם. וזהו סברת המהרש"א ורבינו כאן. ויש לעיין עוד בזה ועי' שו"ת רעק"ע סי' ט' ונובי"ק או"ח סי• מ"א.
רגל מיד שקידש היום ראוי לברך, משא"כ ברכה של סוכה אינו שייך עד שנכנס לסוכה®, ולכאו' י"ל דכיון דתיקנו חז"ל ברכת זמן הרגל אחר קידוש, והיינו מטעם דקידוש הוא משעה שקידש היום ותדיר יותר מזמן שהוא בכל שבת ושבת א"כ כיון דקיי"ל דאין קידוש אלא במקו' סעודה ומהדר לחדר ה"ל הפסק, א"כ צריך להיות הקידוש בסוכה, וממילא דחיוב ברכת זמן אינו בא קודם הכנסתו לסוכה, ואפשר דזהו כוונת הטור בא"ח סי' תרמ"ג שבי דלכך זמן אחר סוכה משום דזמן קאי על הקידוש, ר"ל דכיון דומן אחר הקידוש שפיר אין חיוב הברכה של זמן בא עד שנכנס לסוכה, ומיושב קו' הב"ח על הטור דהא בש"ם יהיב טעמא משו' דחובת היום עדיף ולפמ"ש א"ש דעיקר הטעם משום דחובת היום עדיף רק דק' הא בהקדמת הזמן חיוב ברכת זמן קודם, רק כיון דזמן אחר הקידוש שפיר בא חיוב סוכה וזמן בשעה א' וחובת היום עדיף וק"ל.
אך דלפ"ז תיק' על רב דזמן יקדים לברכת מוכה משום דבא קודם שנכנס לסוכה דהא רב גופא ס"ל בפסחי' פ' ע"פ דא"צ קידוש במקום סעודה, והעיקר נר' דודאי פשיטו' טעם הטור הוא דכיון דזמן קאי על סוכה וגם קאי על קידוש אין שייך שיפסיק בין קידוש לסוכה ולהיות קאי על קידוש לשעבר ועל סוכה להבא, אך ק' על זה דה"ל לחז"ל להקדים זמן לסוכה [ולקידוש], דלסוכה יקדים הזמן משו' רבא חיוב ברכת הזמן קודם שנכנס לסוכה [כנ"ל], ולקTוש אף שחל משעה שקידש היום אפ"ה יקדים הזמן משום רתחר יותר דקידוש י"ל דכיון שמזכיר בתוכו חג הטובות לא חשיב תדיר כלל דבכל השנה אינו מזכיר סוכה, וגבי זמן לא שייך לו' שיין גורם לו דהא קיי"ל דזמן אומר אפי' בשוק וא"צ כוס רק לזה צריך לטעמא דחובת היום עדיף מתדיר, וכיון דומן יש לו תשלומי' בל שבעה דאי לא בריך האידנא מברך למחר לא חשיב חובת היום משא"כ קידוש דאין לו תשלומי' כל שבעה חשיב שפיר חובת היום, וקידוש וזמן בא בשעה א' משעה שקידש היום, לפ"ז שפיר כיון שצריך לו' זמן אחר קידוש שפיר לא שייך להפסיק בברכת זמן בין קידוש לברכת סוכה כיון דקאי על שניהם כסברת הטור, שפיר צריך להקדים גם סוכה לזמן, ומיושב קו' הב"ח על המור, ודו"ק.
ועפ"ז יש להבין דברי ר' נחמן ב"ר חסדא לא כדברי רב דא' סוכה ואח"כ זמן, דר"ל דטעמא דרב דלשיטתי' אזל דא"צ קידוש במקו' סעודה, ולכך שפיר מטעם דקידוש חובת היום עדיף וממילא דהוא אמר סוכה [ואח"כ זמן כסברת] הטור, משא"כ אנן דקיי"ל דקידוש במקו' סעודה, [א"כ] שפיר כיון דקידוש אינו שייך אלא כשנכנס לסוכה וזמן מיד שקידש היום יכול לעשות אפי' בשוק, הדין נותן דזמן קודם לקידוש ג"כ וקאי על קידוש וסוכה.
סוכה דף נ"ו ע"א, תום' ד"ה והילכתא וכו', ולא חיישינן וכו'* לכאורא נר' ליישב קו' התו' דהא צריך להבין למאי דקיי"ל כרב, למה לא מקדמינן סוכה לקידוש, דכי היכי דסוכה חשיב חיבת היום יותר לגבי זמן נמי יחשוב חיבה היום יותר לגבי קידוש אע"ג דתדיר יותר, וה"ל לרב ג"כ לוי סוכה ואח"כ קידושי וזמן, ולכאו' י"ל דהא דלא חשוב זמן חובת היום כמו סוכה, משו' שלענין זמן על הסוכה כבר הי' ראוי לברך בשעת עשי', ולענין זמן שעל הרגל יש לו תשלומין כל שבעה כדאי' לעיל דף מ"ז דאי לא בריך האידנא מברך־ למחר וליומא אחרינא משא"כ בקידושי י"ל דחשוב חובת היום כמו סוכה (ובזה מיושב קו' הב"ח על הטור שב' דלכך זמן אחר סוכה לפי שקאי על סוכה וקידוש והיינו דמה"ט לא שייך להפסיק בברכת זמן בין קידוש לסוכה לענין קידוש לעבר ולענין סוכה להבא, רק דשמה לא כל טעם הש"ם משום חובת היום ולפמ"ש א"ש ראי מטעם הטור ה"ל להקדים סוכה) והעיקר נר' די"ל דכיון דלקידוש אית ליה עוד מעלה שכבר קידש היום ועדיין לא נכנס בסוכה דאז לא שייך עדיין ברכת סוכה, וכסברת כ"ש דא' שכבר קידש היום ועדיין יין לא בא ונהי דב"ה פליג היינו מטעם דיין גורם לקידוש וגם תדיר, משא"כ הכא לענין קידוש וסוכה שפיר קודם קידוש כשמוקדם בזמן משעה שקידש היום וגם תדיר עדיף מחובת היום גרידא, ולפ"ז שפיר מיושב קו' התו' דלבתר דמסיק דאבא שאול הוא דפליג עם הת"ק בודאי סברא לו' דאבא שאול ות"ק לשיטתייהו אזלי, דאבא שאול ם"ל ביומא דף [ל"ג ול"ד] דמוספין קודמין לבזיכי' וכמו שמפרש אביי שם משו' דבמוספין כתיב וביום, ובבזיכי' כתיב כיום ביום הד זימני לאחר ע"ש, א"כ כיון שמשעה שנקרבו הכבשי' שמתירין שני לחם קודם שהוקט' הבזיכי' שבכבשי' נאמר ביום חד זימנא, לכך שפיר ראוי שתי הלחם קודם לחם הפני' לחלוקה שבזיכי' מתירין את הלחם הפנים ושפיר חובת היום והקדמת הזמן עדיף מתדיר, ותנא דמתני' דהיינו ת"ק דאבא שאול לשיטתי' ג"כ אזל דם"ל בזיכי' קודמין למוספי', ולכך שפיר תדיר והקדמת הזמן עדיף מחובת היום, וכדהוכחתי בסמוך (מבקר) [מקידוש] דהוא קודם סוכה, ולפ"ז שפיר בין רב ובין רבב"ח אינם כתנאי דרבב"ח ם"ל אפי' כאבא שאול דשם שאני דלאבא שאול הקדמת הזמן הוא גבי שתי הלחם, ורב פ"ל אפי' כת"ק דאבא שאול דלת"ק דאבא שאול שאני דם"ל דבזיכי' קודם למוספי' ואיכא הקדמת הזמן ותדיר דעדיף שפיר מחובת היום®, וממילא מיושב שיטת רמב"ם דלפי שפסק בפירוש כאבא שאול דמוספי' קודמי' לבזיכי' ממילא דהילך חמץ־ הילך מצה כיון שהוא קודם ראוי לחלוקה וגו' הוא חובת היום, וכ"ש הוא מסוכה וזמן דחובת היום גרידא עדיף מתדיר כ"ש הקדמה בזמן וחובת היום דעדיף מתדיר, ודוק היטיב.
ואין לדחות אף למ"ד דבהכי' קודמי' למוספי' היינו למוספי שבת, ז"א דא"ב פשיטא דבזיכי' קודמי' לשני הכבשי' דהא קיי"ל דמוספי שבת קודמי' למוספי הרגל כדאי' בפי כל התדיר, וכיון דמוספי שבת קודמין למוספי הרגל כדאי' בזבחי' בפ' כל התדיר ממילא דהבזיכי' קודמי' לשני הכבשי'.
<h4>רבי דניאל פרוסטיץ זצ"ל</h4>
נולד בשנת תקי"ט (בערך) לאביו רבי בנימין וואלף. תלמידו המובהק של הגאון רבי מאיר ברבי אב"ד פדשבורג זצ"ל. בשנת תקנ"ו נתמנה לכהן כדיין בבית־דינו של הגאון רבי משולם איגרא אב"ד פרשבורג, ולאחר הסתלקותו כיהן כדיין בבית־דינו של הגאון החתם־סופר זצ"ל. בשנת תקצ"ז הוכתר שם לראש בית דין.
נשא ונתן עם גדולי דורו ונדפסו תשובותיהם אליו בשו"ת נוב"י וחת"ס ועוד.
נלב"ע בפרשבורג ביום ו' אדר תר"ו ושם מנו"ב.
הרביץ תורה בפרשבורג והעמיד שם תלמידים מופלגים וביניהם רבנים מפורסמים.
השאיר אחריו ברכה תשובות וחידושים ביניהם ספרו "מחנה דן" עמ"ס פסחים. חידושיו הנדפסים זה עתה לראשונה נמצאים בגנזי כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין היפוך שבועה</h3>
לידידי הקצין הגביר התו' המופ' החרוץ מ' ליב קאלמאן ני"ו
<h4>בעז"ה פרעשבורג</h4>
מה שאמר לי מעלתו נ"י שבזכדונו שיש לתרץ קושי' התודה חיים על הסדר תנאים ואמוראים מובא בתום' שבועות דף מ"א ד"ה ולמד בר רב אשי,‘ עפ"י דברי הר"ן, עיינתי בו ומצאתי לדעתי חידוש והוא, מה שמבדיחו לסדר תנאים לפרש דמיירי בחשוד, הוא, משום דלא ניחא להו לפרש הסוגי' אם הוא מהפך מעצמו השבועה, דא"כ קשה קושי' התום' בתחלת הדבור, דאם יכול לומר אשתבע לי דלא פרעתיך ביש עליו חיוב ממון, לב"ש שיכול לומר כן ביש עליו חיוב שבועה®, ע"ב מפרש דאנן מפכינן אע"ג דלא עלה ע"ד להפך, ואנן בודאי לא מפכינן אלא בחשיוד, דבאינו חשוד קיי"ל שישבע או ישלם.
בגמ' שם איתא מחלוקת אי מפכינן שבועה דאורייתא, למר בר רב אשי מפכינן שבועה דאורייתא ולסתמא דש"ס לא מפכינן, וכתבו שם תוס' בד"ה ולמר ב"ר אשי, אך מה שכתב בסדר תנאים ואמוראים דמיפך שבועה כגון שהיה המחויב שבועה חשוד וקאמר מר בר רב אשי דמפכינן אשכנגדו אין נראה, דבחשוד לא איירי אלא בסמוך דאמר איכא בינייהו שכנגדו חשוד אלא כפירוש הקונטרס דאמר נתבע לתובע השבע וטול. ע"כ.
ומקשה התורת חיים על הסדר תנאים ואמוראים, דאי מיירי מד בר רב אשי בחשוד על השבועה דמפכינן על שכנגדו, איך חולקים עליו בזה הא מתני' היא לקמן דף מ"ד ע"ב כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ואלו נשבעין ונוטלין וכו' ושכנגדו חשוד על השבועה הוי מפורש במתני' דאף בשבועת התורה אם הוא חשוד על השבועה מפכינן אשכנגדו. דבתחילת התוס' דנים אי הלכה כמו בר רב אשי או לא, ומביא רב האי גאון ראיה דהלכה כמר בר רב אשי מהא דאמר לקמיה אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא על חבריה אי אמר ליה האיך אשתבע לי דלא פרעתיך אמרינן ליה זיל אשתבע ליה, ומה התם דאית ליה עליה חיוב ממון גמור מדאוריתא יכול להפך עליו שבועה, היכא דלית ליה עליה אלא שבועה דאורייתא לא כ"ש דמצי א"ל אשתבע לי את, ולפי דבריו מאן דפליג אמר בר רב אשי כ"ש דפליג אדלקמיה, וע"ז היה קשה לסדר תנאים ואמוראים דא"כ למה לא נחלקו על רב פפא בדין זה, ולכך מפרש דודאי לקמיה מודו לר"פ דיכול להפך אלא דהכא החידוש של מר בר רב אשי הוא דאע"פ שלא עלה על דעתו להפך ולא טען כן אנן מפכינן לו השבועה, ולכך פי' דמיירי בחשוד דבאופן זה מפכינן ליה אנן, ובזה נחלקו על מד בר רב אשי.
אמנם ע"ז מקשה שפיר הת"ח דהא מתניתין היא בריש כל הנשבעין דאם כשנגרו חשוד על השבועה דמפכינן, א"כ איך פליג מאן דהוא על מר ב"ר אשי, ונלפע"ד ליישב ע"פ מ"ש הר"ן שם במשנה שכנגדו חשוד על השבועה, אחד שבועת העדות ובו' והקשה הרשב"א שבועת העדות מאן מוכח דעבר עליה במזיד, ואי במודה שהזיד אין אדם שווי' נפשי' רשיעא, וכתב הר"ן ולדידי לא קשי' דכל שהי' העדות קרוב כל כך דאי אפשר לתלות כו השכחה לא אמרינן דלמא אשתלי וכו'", ובמודה שהזיד נמי משכחת לה, דאע"ג דאין אדם משים נפשו רש־ע ה"מ לפוסלו לעדות אחר וכו' אבל זה שמחייב א"ע ממון שהרי אומר ש־אינו יכול לשבע מפני שהוא חשוד ה"ל הודאת בעל דין דמהני לגבי ממון, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי ע"כש
והיוצא מדברי הר"ן שאם הוא מודה שהוא חשוד, אינו נאמן לשווי' נפשו ברשיעא בנדון אחר רק בענין זה אמרינן הודאת בע"ד כמאה עדים, ובתום' ד"ה מתוך שאי"ל משלם בדף מ"ז כתבו דהא דתקנו בחשוד להפך השבועה ולא אמרינן מתוך שאי"ל משלם היינו משום שלא יפקיעו ממונו ממנו, שישתדלו עמו עד שיהי' מחויב שבועה וא"י לשבע מחמת חשדו וישלם ע"ב, ייע"ש, וה"ת אם ידוע ע"פ עדים שהוא חשוד, אבל אם הוא מוחזק בכשרות רק הוא עצמו מודה ע"ע שהוא חשוד, ואין אדם שווי' נפשו רשיעא, א"כ אין לחוש שיפקיעו ממונו ממנו, דבמקום אחר יהי' נאמן בשבועה, ועכשיו שהוא מודה ע"ע שא"י לשבע באמת אמרינן מתשאיל"מ, והא דאמרינן דבחשוד על שבועת עדות דמהפכינן לדעת התום' הנ"ל p"2 נ"ל דידעינן שלא ע"פ הודאת עצמו, שהזיד בעבירה וכגון שקרוב כ"כ וכ"ש הר"ן, ולפ"ז מתורץ קושי' הת"ח הנ"ל, די"ל דמיירי בגוונא שהוא מודה על עצמו שהוא חשוד ואינו יכול לשבע, וס"ל לסתמא דש"ם דבשבועה דאוריי' דקיי"ל מתוך שאיל"מ, גם בזה שמודה על עצמו שאיל"מ, וא"צ לתקן להפך על התובע שלא יפקיע ממונו, דבענין אחר יהי' נאמן בשבועה רק בשבועה דרבנן דלא אמרינן מתשאיל"מ בשבועה דרבנן אמרינן להפכו ע"פ הודאתו, ומר בר ר' אשי ס"ל כיון דבידיעה !דבידוע] שהוא חשוד מהפכינן ה"ה נמי אם-הוא מודה על עצמו, ובמשנה מיירי. בידיעה [בידוע] שהוא חשוד?.
ידידו . דניאל.
5 ומר בר רב אשי מחדש דאף במודה בעצמו שהוא מזיד מהפכינן גם בשבועה דאורייתא, וע"ז חלקו
עליו דבשבועה דאורייתא אין מהפכין ע"פ הודאתו אלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבעצ משלם
כנ"ל.
א א הא
ו לוה
ואר 7/ ל 1 ..- -. ל ישום חיי ו יי .ופט בו
₪ -. .ו 5 02 ית ימיו תועש ₪ 0-0 ו שו
הוה טי שת ו מ"דה 2ב 6 תו 70 5" . 0 0 ככ ת"ל שץ הוש .- / ה 2" כב תי ית
ו ה"כבדה דכ ישה הו בנס 2 אי ו ור ₪060 = כצגי בהי "עו / "ודיי , 2 .0 0 / בשע
כ
טסה לו "כ .2 4 6 7 א כ א 2 2 שו, הו ,₪ 9 םייוג ? ו 2 . : 0 20 . שיין וש "ו = "כו .תא "אד התו ל.
וע ה שְ יר ]9 ור כ ית וס הס ₪ ו שר &gt; שו . שו 6 ₪
4 0 .2 2 0-2 צ- 4 . ו ל 8 ה האס א יק ית יִ פורת טיב עו 6 )א , ₪ + ה"כפת / ,ל את 3
5 .- 0 . ל"ש 3 .קת -ה אא שת .4 של " "א =/ האס שש ה ואש אא מל, .9 7 פה" &gt; לי יי ונקי א אל" הו שה שחו / ל יה ן ו
שריי 1 גב
1 0 "פנרטן ה "ל לייל 4 הכה 0 רה
יצ לי 4 7 20 .0 וו א ,
ו וס 7 א 1 אק מק הרש 4)
7 +הו6 הש .
4 א 2 ונה .. וו וא 236 2 יל ,04
00 "ת) הווה ירה 8 [
0 ב ג"ל ₪ רת א 3 .0 פלוס ירס +0ה ה
. 5 .0 2 5 4 שיב ה 6 .
/ 2 ל "קר
2 . 7 מ ק חיה א 7 יְ 5
ה , *אטרוג
לע 0 ידי 0 ו טי 7 23 ו
לה &gt; רישי בשו שחלו ,כול) איש 7" בי
לא 4 .2 .-- 4 2 אי ל ש שע
פוט ה"צ כג"טיץ הה שו ₪ ו
יכה ירי וא 2 * ענן הק תש גה /) ₪, 4 2
כי"ק רבי דניאל פרוסטיץ זצ"ל ראב"ד פרשבורג
הערות נרשמו ע"י יוחנן הכהן שבדרון
<h3>מזכרת גיטין מרבני איזמיר Dד</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
י"ט. בחמישי בשבת חמשה ימים לירח תמוז שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ואחת לבריאת עולם מסר גם כריתות בש"ת אברהם המכונה מורינו בן יוסף [גומל] תושב מגנציאה לאשתו אישטרילייא דמתקריא בוליסה בת אברהם הלוי.
הנה בשם האיש נכתב המכונה מורינו ולא דמתקרי מורינו משו' דמורינו אינו לה"ק מלשון מורינו' ורבינו אלא מורינו הוא לשון לעז הנדן בחולם שיפי' שהוא איש לא שחור ולא לבן אלא בינוני וא"כ כיון שהוא לשון לעז נכתב המכונה מורינו בי כן משפטו של כל לשון לעז וכמ"ש הרב גט פשוט בסי' קכ"ט סוף אות פ"ד יע"ש־,
ושם האשה הואת אישטרילייא נכתב כן בשיי'ן ובטי'ה ובלמ'ד ושני יודי'ן אחר הלמ'ד, כמ"ש מוהר"י ן' נעים בם' הגט ובמוהרא"א בסי' ס"ד וע"ג ומוהר"א ויטאל נם' מג"א וכסי פרי האדמה ח"א דס"ו ע"א ובח"ג דל"ד ע"ד, כמו שהביא כל זה הרב יד אהרן במזכרת הגטין דקי"ט ע"ד וכ"כ ג"כ הרב מוהר"ש הלוי ז"ל בח' א"ה סי' א' ומוהר"מ ן' חביב זללה"ה בם' עזרת נשים דכ"ה ע"ב יע"ש ובם' דבר משה ח"א בהשמטות שמות הגטין דקפ"ו ע"ג אות ר/ ועיין בס' לחם שלמה למוהר"ש בולה רקם"א ע"ב".
1 . דאילו מורינו מלשון מורינו ורבינו אין לכתוב כלל בגט לכתחילה וכמ"ש בשו"ע סי' קכ"ט סעי' ד; אם "כתב פלוני החכם או הרב הנשיא וכו' כשד", ומשמע רק בדיעבד. וכן כתב רמ"א שם דלכתחילה אין כותבין רב או חכם וכו' אך בב"ש סקי"ג תמה ע"ז דלכאו' אמאי לא הוי כשינוי באם אין כותבין רב במקום שנקרא כך ומסיק דלסימן כגון אם יש עוד אחד בעיר דשמו כך הוא ולא נקרא רב, כותבין רב, וכ"כ בנחלת שבעה, ע"כ.
ומשמע הכא דאילו היו כותבין כאן מורינו מלשון מורינו ורבינו וכגון שכתבו כן לסימן כנ"ל. היו צריכים לכתוב דמתקרי מפני שהוא לשון הקודש, ובאמת נחלקו בזה המחבר והרמ"א בסעי' י"ז דלהמחבר צריך לכתוב המכונה אף אם□ הכינוי הוא בלשון הקודש. ועי' בשד"ח סי• ז' אות כ"א הביא מט"ג ש"א אות החי"ת ס"ק י"ח בשם הג"פ לכתוב המכונה חכם וכדעת מרן הב"י, ושכ"כ בס"ש בשם מוהרח"ש דכיון שאינו שם העצם כלל כותבין המכונה, אלא דהט"ג כתב דיותר טוב לכתוב דמתקרי, וכן כינוי בכור וכו' לדעת מרן כותבין המכונה וכו' אלא דיש מקומות שנוהגים לכתוב דמתקרי כדעת הרמ"א וכן בכינוי רבינו כותבין דמתקרי, ע"כ.
ועי• לעיל בסי• א'־ד' ובעוד הרבה מקומות שכתבו דמיתקרי בכור, וכפי הנראה שנקטו לעיקר כשיטת הרמ"א לכתוב דמתקרי, ולכך גם כאן גבי מורינו אם הוא מלשון מורינו ורבינו הי• צריך לכתוב דמתקרי אלא דכאן שאני לפי שהוא מלשון לעז וכו' כמו שכתב בפנים.
2. לכאו' צע"ג. שהרי הגט פשוט מסיק כדעת הב"י דגם על כינוי בלשון הקודש כותבין המכונה ולאו דוקא בלשון לעז, ובשד"ח סי' ז' אות כ"א הביא דדעת כל חכמי הספרדים היא לכתוב המכונה בכינוי של לה"ק אלא שחלקו עליהם כמ"ש בהערה 1 ואיך שייך לכתוב כאן כמ"ש הרב גט פשוט. וצ"ל דכוונתו דהג"פ מבאר שם דשם מורינו הוי מלשון לעז ואף לרמייא צריך לכתוב המכונה, וא"כ לדידן דפוסקין כרמ"א בענין זה כותבין המכונה.
3. דכתב שם דלפי דברי הדבר משה (להג"מ ר' משה אמארילייו זלה"ה המובא לעיל) שכתב דג'ויא נוהגים עכשיו לכתוב ביו"ד אחד, א"כ ה"ה אישטרילייא צריך לכתוב ביו"ד אחד אחר הלמ"ד. אך כתב דיש לדחות כמו שמחלק בעזרת נשים (המובא לעיל) דדוקא בשם ג'ויא דשם אם יכתוב בב• יודין הוא משנה המבטא, וכיון דאיכא למיטעי בזה חולקים אם לכתוב בב' יודין או ביו"ד אחד, אבל בשם דידן אישטרילייא דליכא למיטעי לקרות הב• יודין, לכו"ע כותבין בשני יודין דכן הוא רגילות לכתוב, אך סיים שם דממ"ש בדבר משה דגוי"א וביוצא בזה, משמע שבא לרבות שאר השמות הדומים לשם ג'ויא והיינו כמו בילייא ואישטרילייא, וא"כ לא הוי כמו שכתבו כאן בשני יודין.
ההערות נרשמו ע"י יוחנן הכהן שבדרון
והטעם שכתבנו דמתקריא בוליסה ולא המכונית בוליסה, וגם שם בוליסה בסמך ובה"א לבסוף* משום כי כן מצינו ראינו למורינו הרב במוהרח"מ זלה"ה בקונט' הגטין שלו לעיל במי' כ"ו שכן הורה להלכה ולמעשה כי כן משפט שם הזה בראיות נכונות יע"ש, וגם אנחנא ב"ד בשנת קס"ז במעשה שבא לפנינו ובפני עט"ר מרן מלכא הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ששם האשה המתגרשת היתה שמה ג"כ בוליםה כתבנו כן דמתקריא וגם בסמיך ובה'א לבסוף, כמובא לעיל דף ח"ן ע"ב אות וא"ו יע"ש, והנה בעתה ראה ראיתי שכן הובא שם זה בם' בארות המים בדף רי"א ע"א ועיין בהרב יד אהרן במזכרת הגטין דקכ"א ע"ד ובם' לחם שלמה דקנ"ז ע"ג דהסכימו לכתוב שם זה של בוליסה באל"ף לבסוף, ומ"מ אנן בדידן כיון דחזינן למוהרח"מ זלה"ה מארי דאתרא הדין שהעלה בראיות גמורות לכתוב שם זה בה"א לבסוף, וגם אנחנא ב"ד עשינו מעשה כן כדבר האמור ע"כ כתבנו שם זה בה"א לבסוף.
והנה שם האשה הזאת הנקראה בשם אישטרילייא היה היה בשעת העריסה, ויהי מאז ועד עתה נשתקע ממנה שם זה לגמרי ואין קורא לה שום איש ואשה בשם זה של אישטרילייא כי אם בשם בוליסה יקרא בפי הכל, וכיון שכן לכאורה היה נר' דמן הראוי לכתוב שני גטין®, דבל שם שנשתקע אין לכותבו בגט אחד עם השם הרגיל אלא צריך לכתוב שני גטין אחד בשם הרגיל ואחד בשם הנשתקע, כאשר בא הדבר מבואר בספרן ש"ץ, אך אמנם במעט ההתבוננות נר' דשנייא היא הא, וכל כה"ג אין זה השם בגדר נשתקע משום דאע"ג שנשתקע שם זה של אישטרילייא ממנה מירקאדא, מ"מ לא נשתקע מידיעה, אלא הכל יודעים בודאי שיש לה שם אחר עצמי בשעת העריסה, שהרי שם זה של בוליסה באתרא הדין אין דרך ורגילות כלל לקבוע זה השם בשעת העריסה לשם העצם, כי אם לשם געגוע הוא דקרי לה הכי אחרי כן, כמו קאדין מיכקאדא וכיוצא, כידוע כל זה לכל באי שער עירנו, וא"כ כיין שהוא שם געגוע ואינו שם העצם הרי השם הזה עצמו של בוליסה מוכיח שקדמה, לה שם אחר בשעת העריסה, ואחד הרואה ואחד השומע השם הזה של בוליסה ידין דין כי יש לה בודאי שם אחר כי הוא שם פלא, וידיעה זו אין לה ביטול עולמית ואין שכחה לעד לעולם, וא"כ כל כה"ג אין זה בגדר נשתקע וניתן ליכתב בגט אחד עיקר השם תחילה עם השם הרגיל בלשון דמתקרי או בלשון המכונה לפי מה שהוא השם, וכמו שכן העלה להלכה ולמעשה מרן מלכא מארי דאתרא הדין כמוהרי"ך זלה"ה כם' כתי כהונה ח"ב סי' ל"ו דע"ה ע"ב חזר וכתב כן בם' של שני גטין דפ"ה ע"א יע"ש, גם בפי' הגם ד"פ ע"א כתב ז"ל והמנהג פה אזמיר בכל שם שאין רגילות לקובעו בפני עצמו כגון קונפראדו קונפראדא מירקאדו מירקאדא וכיוצא שהכל יודעים שאי אפשר להם כלי שם אחר עצמי, אע"ג דנש־תקע הראשון כותבים אותי עיקר והמכונה שני עכ"ד יע"ש, ומעתה לפי דברי הרב הלזו הדבר מבואר מעצמו דבנ"ד נמי שנקראת בוליסה והכל יודעים כל איש ואשה שיש לה שם אחר בשעת העריסה, יען אין דרך ורגילות במקום הזה לקבוע שם זה של בוליסה לשם עצמי בשעת העריסה במ"ש, א"כ הו"ל ממש כגון קונפרארו קונפראדא מירקאדו מירקאדא וכיוצא שאין זה בגדר נשתקע כדברי הרב ז"ל, זאת ועוד כי נ"ד עדיפא מובא, יען וביען ידעתי נאמנה כי כל משפחתה וגם בעלה יודעים שעיקר שמה של זו האשה המתגרשת בשעת העריסה היה אישטרילייא, והיא גם היא ידעה ג"כ שעיקר שמה הכי הוא, וכשעושין לה כפרה או לחש מעין הרע בשם אישטרילייא קרו לה, וגם בכתובה כתב הסופר אישטרילייא המכונית בוליסה, וא"כ נמצא השתא דאיכא תרתי ידיעות האחת ידיעת העיקרי שהוקבע לה מתחילה בשעת העריסה שם אישטרילייא גם את השני ידיעה מגופו של שם בוליסה דידעי כ"ע דאין זה שם העיקרי אלא שם געגוע יען שם זה אין דרך רגילות לקובעו לשם עצמי בשעת העריסה, יכל כה"ג דאיכא תרתי לטיבותא אליבא דכ"ע ניתן ליכתב בגט אחד ולכתוב אישטרילייא דמתקריא בוליסה, ואין מי שחולק בזה, וכמ"ש מורינו הרב הכהן הגדול שם בם' בתי כהונה דע"ה ע"ג בסוף דבריו יע"ש.
שוב ראיתי למוהר"מ ן' חביב ז"ל בם' עזרת נשים בד"ל ע"א בשם זה עצמו של בוליסה, שכתב בהדיא דישים זה אינו שם העצם אלא הוא שם גדולה ושררה, ומקצת נשים שמתוך גדולתן נשתקע להו שם העצם דקרו להו בשעת העריסה וקרו להו כ"ע בסתם בוליסה, יכתבו בגט שם העצים תחילה ואח"כ המכונית בוליסה עכ"ד יע"ש, וגדולה מזו ראה ראיתי בם' לחם שלמה שם בקונ' ם' תירוכין בדקנ"ו ע"ב שכתב בנדון שלנו ממש, והוא על אשה אחת שהיתה שמה בפי הכל בוליסה ושם העיקרי שלה נשתקע ממנה שנעשה מעשה עפ"י מוהרא"ק שאמר דאעפ"י דמצינו מתי מספר שמשימים שם זה לשם העצם בשעת העריסה אפ"ה נכתב שמה הראשון ולא הצריך ב' גטין, ואמר מר מלתא דכיון דידוע לרוב בני העיר דאין משימים בוליסה לשם העצם לא מקרי שם שנשתקע, וחזר וכתבו שם בדקנ"ז ע"ד וז"ל ומשום דאפשר דיש מי שמשים בוליסה לשם העצם אמר לנו מיהרא"ק דכיון דרובא אין משימים בוליסה לשם העצם אין לחוש להמיעוט עכ"ד יע"ש, ומעתה מכל אילין טעמי עלתה הסכמתי לכתוב גט אחד ולכתוב הכי אישטרילייא דמתקריא בוליסה וכאמור.
והנה בגט זה טעה הסופר שכתב בנוסח הגט שאנו נוהגים לכתוב יתיכי ליכי אנת אנתתי פ' ב"פ, שהשמיט ב' תיבות אלו אנת אנתתי, ולא בתב אלא יתיב' ליכי אישטרילייא דמתקריא בוליסה וכו', ופסלת אותו, ואף כי ראה ראיתי למוהר"ש הלוי ז"ל בח' א"ה סי' ב' שכתב על גט אחד שבא לפניו מארץ מרחקים שהיה חסר תיבה אנתתי, שכתב זי'ל וכן למה שחסרו מלכתוב אנתתי, אומר דאה"נ דראי לכותבו כמו שאנו נוהגים היום, אבל אם לא כתבוהו הגט
דהרבנים מוהריק"ו בשרש פ"ו ומוהרד"ך בית ד־ ס"ל דלא חשיב נשתקע כמ"ש כאן), ומני"ר חלק עליהם ודעתו היא דחשיב נשתקע, וכן הבין מדברי מרן בשו"ע סי' קכ"ט סי"ח שכ' דאב אין קורין־ אותו בשם השני וכוי דהכל תלוי בקריאה וכוי, והצמח צדק ('מליבאוויץ) כתב דמוהריק"ו ומוהרד"ך ומוהר"ם מינץ והמחבר בשו"ע עולים בהסכמה אחת דלא חשיב נשתקע אלא בנשתקע מידיעה אבל כל שלא נשתקע מידיעה הגם שנשתקע מקריאה לא חשיב נשתקע, ע"כ.
כשר לכתחילה אפי' שלא בשעת הדחק, והביא ראיה לדבריו אלו מנוסח הגט שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' גרושין ש־לא כתב שם האי תיבת דאנתתי כלל כמו שאנו נוהגים היום לכתוב, ועוד שבסוף הגם כבר כתוב בו די הוית מן קדמת, דנא וכי' עכ"ר יע"ש, ולזה הסכים ג"כ מוהר"מ ן' חביב בס' גט פשוט בסי' קכ"ו םם"ק פ"ט וז"ל ועוד משמע לי מדברי הפוסקי' הנז' דאפי' בעיר שנוהגים לכתוב אנתתי־ ב' פעמים ודלג אנתתי קמא שהוא גם בשר לכתחילה לגרש בו אם כבר נכתב אפי' שלא בשעת הדחק יע"ש, וגם הרב פ"ח ז"ל שם בסי' קכ"ו אות נ"ז כתב שהדבר פשוטי שיותר טוב שלא לכתוב תיבת אנתתי קמא’, דכיון דעכשיו הוא פוטר אותה איך קרי לה אשתו, ועפ"י זה תמה על מור"ם ז"ל שכתב שם דאם דלג הסופר תיבת אנתתי בתרא דכשר, דזה מנ"ל דדוקא באנתתי קמא הוא דכשר מן הטעם האמור יע"ש*, באופן דשלשת הרועים הללו במוטב תלתא בחדא ס"ל בפשיטות דאם דלג הסופר תיבת אנתתי קמא דכשר לכתחילה לגרש בו אם כבר נכתב ואפי' שלא בשעת הדחק, וכן העלה להלכה ולמעשה ג"כ מרן חחבי"ב ז"ל כס' כנה"ג בסדר הגט דקפ"ט אות קנ"ה, שכתב וז"ל אם לא כתב אנתתי ינתן לכר,חילה גם שלא בשעת הדחק ע"כ, מ"מ האדם יראה לעינים דשנייא טובא נ"ד, דהכא הסופר דלג נמי אנת, וכל כה"ג א"ל דס"ל להרבנים הנז' דפסול, ויש לדקדק כן מדברי מוהר"ש הלוי הנז' שהרי כל עיקר חיליה ז"ל דמכשיר היכא שדלג ועופר תיבת אנתתי אינו אלא מנוסח הגט שהביא הרמב"ם ז"ל שלא כתב תיבת אנחתי קמא, ועוד מטעם אחר שבם־ף הגט כבר כתוב לאמר רי הוית אנתתי מן קדמת, דנא וכו' כדבר האמור, וא"כ מכח הנהו תרי־ טעמי הנז' מוכח דס"ל דאם דלג הסופר נמי תיבת אנה דפסיל, שהרי עינינו הרואות בנוסח הגט שהביא הרמב"ם ז"ל שם כתוב בהדיא תיבת אנת פ' ב"פ, וגם בסוף הגט לא כתוב די הוות, אנת אנתתי מן קדמת דנא אלא די הוית אנתתי וכו' בלא תיבת אנת, וא"כ ודאי דגם הוא יודה דמילת אנה היי לעכובא ואם לא כתב פסול, וכן י"ל מלשון הזהב של מרן מלכא מוהר"י הכהן זלה"ה שהביא דבר־ מוהר"ש־ הל־י ז"ל הלזו בפי' הגט הבאתי דבריו לעיל די"ט ד"ה אנת אנתתי־ וכו', שכתב וז"ל ומ"מ אפי' לנוהגים כן אם לא כתב אלא אנת הכשיר מוהר"ש־ הלוי בא"ה סי' ב' אפ־' לגרש בו לכתחילה וכו' עכ"ד יע"ש, ואחד הרואה ואחד השומע דבר הרב הלז־ ש־בתב אם לא כתב אלא תיבת אנת הכשיר מוהר"ש הלוי וכו', לבבו יבין דס"ל בפשיטות בדברי מוהר"ש הל־י הנז' דע"כ לא הכשיר הרב ז"ל אלא משום דהא מיחא כתב ביה תיבת אנת, שהרי־ כתב אם לא כתב אלא אנת וכו' וא"כ משמע דס"ל בפשיטות בדבריו דאם לא כתב נמי תיבת אנת לא היה מכשיר ליתנו לכתחילה, גם מדברי־ הרב ג"פ והפ"ח ז"ל שכתבנו משמע־ הכי דכל שלא כתב תיבת אנה נמי הגט פסול כמו שיראה הרואה", ועיין בהרב בנה"ג שם בא"ה סי' קב"ו בהגהת הטור אות כ"ד וע"כ בנ"ד שהשמיט־ הסופר ג"כ תיבת אנת ודאי דאליבא
בג"פ כתב בשם הרב מוהר"ם בולה בס' מג' דף קס"ב ע"ב דמנהג עיהק"ו ירושת"ו שלא לכתוב אנתתי קמא ושכן נראה שהוא מנהג רוב המקומות וכו', והג"פ עצמו כתב; אבל עכשיו פה עיהק"ו נוהגים לכותבו ובו', ע"ב. ולמעשה לא פליג הפרי חדש על רמ"א. במה שפסק בדילג אנתתי בתרא שהוא כשר. אלא שחולק על ראייתו דמחשבת מהרד"ך שמשם הוציא רמ"א דינו אין אלא להביא ראי' דהוא מיירי באנתתי קמא דמיירי בלשון הווה אנת אנתתי ועתה היא כבר לא אשתו כנזכר בפנים. אבל אנתתי בתרא דשם כותב דהוית אנתתי מן קדמת דנא ודאי הוי חסרון אם לא נכתב. וסיים הפרי חדש ואעפ"כ יש להכשיר, ובספר גט פשוט המובא לעיל מסיים להלכה דאם דילג שניהם אנתתע קמא ואנתתו בתרא הוא גט פסול דצריך לבאר בגט בידים מוכיחות דאת אשתו הוא מגרש, אבל אם כתב פעם אחת אנתתי ודלג הב' בין שכתב לקמא ודלג לבתרא ובין שכתב לבתרא ודלג לקמא, כשר לכתחילה לגרש בו אם כבר נכתב אפי שלא בשעת הדחק עיי"ש. ולבאי' לא משמע כן מדברי הג"פ דכתב דאם לא כתב אנתתי הוי חסרון מטעם דלא מוכח מתוך הגט דאת אשתו הוא מגרש, אבל אם דלג תיבת אנה מה חסרון יש בזה, כיון שכתב פב"פ, ואפשר לומר דצריך לכתוב אנת להוכיח מתוך הגט שמגרש־ לאותה שמוסר לה הגט או לשלוחה, במקום שעשתה
דכ"ע הגט פסול כיון דתיבת אנה הוייא עיקר בנוסח הגט אף להרמב"ם ז"ל כדבר האמור, שוב אחר החיפוש מצאתי ראיתי בם' נחלת שבעה טי' מ"ה סל"א שכתב שאם חיסר תיבת אנת לא אפסיד, וכתב שם שבנוטח הלבוש ליתיה תיבת אנת יע"ש, ועיין לעיל בקונ' ההלכות ומעשה רב בב"ד של מוהרח"מ זלה"ה דכ"ז ע"א אות א', וע"כ זה לא מלאני לבי ליתן גט זה לכתחילה, יען כי מדברי כל הרבנים הנז' שכתבנו משי' בהדיא דאם לא כתב תיבת אנת פסול, וע"כ פסלנו אותו.
זה היה מעשה בפני ומהר"ד אמאדו נר"ו ומהר"ש חכים נר"־.
כ. בחמישי בשבת אחד עשר יום לירח אב מסר המומר ברוך המכונה מירקאדו [קאלכו] כן יעקב המכונה מורינו, גט כריתות כלי שום תנאי ביד אשתו אסתרולה בת יעקב [ברזילי]. ,
הנה בשם האשה נחקר היטב שמעת העריסה קרו לה אסתרולה ולא אסתר כלל ושם אבי האשה היא ממשפחת הקאלאביריזיש שנקרא יעקב ברזילי, ולא כתבנו אלא בת יעקב, כמובא בהדיא בדברי מורינו הרב הכהן הגדול זלה"ה בם' בתי כהונה ח"ב דע"ו ע"ב משם הרב הגדול כמוהר"י ן' נעים זלה"ה כנ"ד ממש, שהיה שם אבי האשה קאלאב'ריש שהיה שמו יעקב אברהם ולא נכתב כי אם בת יעקב לבד, וגם לא כתבנו שם הגיות! של המגרש כלל, כמ"ש הרב החבי"ב בם' הגט דקפ"ז אות ק"ג והרב יד אהרן בם' הגט שלו ד"ק ע"ר בדיני המגרש אות ז', וכן עשינו מעשה זה עשר שנים עם מורינו הרב המופלא כמוהר"י מאייו זלה"ה ומורינו הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו, כמובא לעיל דנ"ז ע"א, זה היה מעשה בפנינו אני הכותב ורב אחאי כמוהרי"א נר"ו ומוהר"ד אמאדו נר"־.
כא. בשני בשבת שלשה עשר לירח אלול שנת קע"א מסר אברהם בן דניאל (חאסאן) שני גטי כריתות בש"ת ליד אשתו אסתר בת יום טוב.
וטעם ב' גטין, ה"מ שם אבי המגרש שהוא נקרא בשם דניאל, ואיכא ם' בשם זה אם הוא מלא יו'ד או חסר, וםו' דמתא אזלא לכתוב ב' גטין, אחד דניאל מלא יו'ד תחלה, ואחד דנאל חסר, כמובא לעיל באות ה',‘ וגם שם יום טוב אבי המג־רשת כתבנו אותו בשני תיבות קרובות
ובשיטה אחת*, כמובא בם' יד אהרן ז"ל בשמות הגטין בשם זה דק"י ע"ב וג', ובשם האשה
שליח) דאם לא כתב אנת הוי משמע שמוסר לאחרת בשביל פלונית בת פלוני, והוי ככתב הגט בלשון נסתר.
ועיין בפ"ת סי' קכ"ו ס"ק י"ד שהביא בשם שו"ת הרדב"ז": דאם כתב הגט בלשון נסתר ולא לנוכח דאינו גט, אך הג"פ כתב דאין הכל מודים בזה וכמה גדולים בתשובותיהם כתבו להכשיר, ובשר"ח סי' ט"ז אות ל"ח מתשובת צמח צדק למהר"ם מליבאוויץ ועוד אחרונים דיש בזה מחלוקת הראשונים דהרמב"ן והרשב"א פוסלין והר"ן מסתפק, והריטב"א ומוהרי"ט מכשירין ונקטינן כהרשב"א, ובג"פ פסק דכשר, ע"כ. ולפי"ז אפשר לומר מה שפסלו כאן כשדלג תיבת אנת, דפוסקים כהרשב"א וכסברא הנ"ל, וצ"ע,
חקרנו כי מעולם לא נקראת בשם אסתרולה כלל ועיקר, וע"כ לא כתבנו כי אם בשם אסתר לבד.
זה היה מעשה לפני מ"ו הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי ואני הכותב.
בב. ברביעי בשבת ששה ועשרים יום לירח מר חשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושתים לבריאת עולם, מסר דוד בר נסים גט כריתות בש"ת ביד שלוחו אברהם בר יעקב(שילאניקלי) להוליכו לאשתו שמחה.
הנה בעל האשה דוד בר נסים הנז' הוא מומר, ועשינו כסדר שכתב הרב תה"ד סי' רל"ז והרב דבר משה בח"ג חלק א"ה סי' ט"ו דמ"ו ע"ב,‘ והוא זה שאמרנו לבעל הנז' בראשית מאמר צריך אתה לתת הגט על שני דרכים, הדרך הא' לעיקר והשני לרווחא דמילתא, וככה תעשה תמסור הגט ביד אברהם בר יעקב שיקבל אותו ויזכה בו לאשתך שמחה ותתגרש בו מיד בקבלתו, ולרווחא דמלתא תחזור ותקח הגט הנז' ועשה לאברהם בר יעקב הנז' שליח להולכה־.
ואנחנא ב"ד עשינו בתחילה כל סדר הניתן מיד הבעל לאשה ואף כי בגט הניתן ע"י שליח
צריך למנות השליח קודם כתיבת הגט וקודם כל דבר קונין מיד הבעל על מינוי השליח
דאיכא למיטעי משם כן נח, יפריד באופן שיהא נוטה יותר לתיבה אחת דהיינו לא כמלא אות קטנה אלא מעט ולא כשיעור חוט השערה, ובשם יום טוב כיון דליכא שם יום וליכא למיטעי, יש להפרידן קצת יותר באופן שיהא נוטה יותר לשתי תיבות מלתיבה אחת, ומ"מ לא יפרידם ממש לשתי תיבות בהפסקה כמלא אות קטנה, אחר הנעשה במלה מורכבת אין לכותבן ממש בשתי תיבות כאשר כתב מוהרש"ל ז"ל וכו', ע"כ.
ובשד"ח סי' ט"ז אות ל"ט הביא מחלוקת במי שנקרא בשני שמות מלידה כגון ראובז שמעון או משה יהודה אם צריך לכותבן בשיטה אחת, דמיש"ש הנ"ל משמע דדוקא בשם ידידי,- כדרלעומר ויום טוב וכיוצא הקפידו ומשום שהם מורכבים ומצד ההרכבה נעשה שם אחד לגמרי, משא"כ בראובן שמעון דלא שייך לומר שהורכב לשם אחד אלא שזה נקרא בב' שמות, וכ"כ בשו"ת. חתם סופר דמשה יהודה אינו שם אחד אלא נקרא משה וגם נקרא יהודה ומשו"ה מותר לחלקם בבי שיטות וכו', ובפ"ת סי' קכ"ט סקל"ו כתב בשם תשובות גליא מסכת דמי שנקרא בשתי שמות מעריסה ונקרא בפי כל בשניהם יחד נעשה משניהם מלה מורכבת שם ארוך ואין להפריד ביניהם כדמצינו דאין לכותבן בב' שיטין וכו', ע"כ.
1 . ז"ל המחבר בשו"ע סי' ק"מ סעיף י"א: מומר השולח גט לאשתו מלבד שישביעוהו ויקבל חרם וכל האלות התורה שלא יבטל לא את הגט ולא את השליחות, יעשו תיקון אחר, והוא שכשימסור הגט לשליח יאמר לו זכה בגט זה לאשתי פלונית בת פלוני והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, אח"כ יאמר החכם למומר כבר אשתך מותרת לכל אדם ולרווחא דמלתא תקח הגט מיד השליח ותחזור למסרו לו ואמור לו הולך גט זה לאשתי וכו', וכתב הב"ש דאז ממ"נ היא מגורשת, אם יכול לעשות ש"ק בכה"ג שהוא זכות שלה מגורשת מיד בקבלת השליח, ואם לאו מגורשת בקבלתה, והמומר לא יבטל כי הוא סבר דהיא מגורשת בקבלת השליח, ע"כ. והלבוש כתב דבאמת לא שייך שיזכה אדם גט לאשתו בלא שהיא תמנה אותו לשליח קבלה, אלא הכא מטעים אותו שיחשוב שהיא כבר מגורשת כדי שלא יבטל את הגט קודם שיגיע ליד האשה, והט"ז חולק עליו וכתב דכן הוא האמת במקום שאי אפשר לשלוח לה הגט די בקבלת השליח שזוכה לה, ועי' פ"ת שמאריך במחלוקת אי מהני לזכות לה הגט.
2. אבל להפך אם נעשה ש"ה ואח"כ שליח קבלה, אז אם א"י לעשות שליח קבלה אז נתבטל גם שליח הולכה, שהרי ביטל לפנינו את שליח ההולכה במסירתו לקבלה (ת"ה, ב"ש) ועי' שד"ח סי' כ"א הרבה פרטי דינים בדין זה של תקנת תרומת הדשן.
ואומרים לשליח אתה פב"פ הולך גט לאשתי וכו' מ"מ בנ"ד לא מנינו אותו לשליח ולא קנינו מיד הבעל כלל זולת שציונו לשליח שיזהר לראות היאך כותב אותו הסופר לשמו ולשמה והיאך חותמים העדים ג"כ לשמו ולשמה וכיוצא קצת ציווים שצריכים להזכיר לשליח כיון שאינו אלא דבור בעלמא משא"כ מעשה מינוי השליחות וכמ"ש כל זה הרב דבר משה ז"ל שם שם ואחר שנכתב ונחתם הגט• כראוי ובכל הנצרך לסדר נתינת הנט מהבעל לאשה לקח הבעל הגט ונתנו למזכה בעד האשה בידו בדרך נתינת האשה וא"ל בפני העדים בלשון לע"ז תחילה סי זוכה אין איסטי גט פור מי מוג'יר שמחה אי דיסיירט' אילייא איסקיטה קון איל די מי דיזדי אגורה אי סואילטה פארה קואל קיר אומברי, זכה בגט זה בעד אשתי שמחה והרי היא מגורשת בו ממנע מעכשו ומותרת לכל אדם, ומסרו ב Tו ואחר שנגמר זה הסדר אמרנו למגרש כבר עתה אשתך שמחה הגז' היא מגורשת מעכשו ומותרת לכל אדם, לרווחא דמלתא קח הגט הנז' מיד אברהם בר יעקב הנז' ועשה אות שליח להולכה וכן עשה וחזר דוד בר נסים הבעל הנ"ז ולקח הגט הנז' מיד אברהם בר יעקב הנז' ועשאו שליח הולכה ככל תקוני מינוי ודבור שליח הולכה וכתבנו שם האשה לבד בלא שם אביה, משום כי אין בנו איש יודע בעת ובעונה הזאת שם אביה יען היא האשה ממתא שאלוניקי וכל כה"ג שאין אנו יודעים שם אביה כותבים בגט שמה לברה, וכמו שכתב מרן החבי"ב בה' א"ה סי' קכ"ט בהגהת הבית יוסף אות כ"ט וז"ל שם וכבר בא מעשה לידי באשה שלא נודע בבירור שם אביה וכתבתי שמה לבד עכ"ל, וכיון דשליח זה הולך הוא למתא שאלוניקי כי שם מקום האשה כנז' כתבנו תיבת בארות מלא ואו,‘ וגם כתבנו במקום בן® בר בין בשם המגרש בין בשם הערים, וגם כתבנו אותו מעורה®, וגם חתמו העדים בכתב אשורית’, בעבור כי מקום הנתינה שהיא שאלוניקי כותבין הכי כמבואר בספרי רבני שאלוניקי, וכבר ידוע דבכל דבר הולכין אחר מקום הנתינה*, וגם לא כתבנו העומדת היום במתא פ' וגם תיבת ולאתריכי* אלא אנת אנתתי פ' וכל שום אהרן ראית ליכי, וגם עדי השליחות לא היו עדי הגט אלא אחרים היו"' מן הטעם האמור כי כן נוהגים בשאלוניקי שהוא מקום הנתינה, ועיין לעיל דנ"ה אות ז' וד"ם אות ט"ו, והנה בגט זה כיון שאינו כתוב שם אבי האשה כדבר האמור לא היה מן הראוי לכתוב תי' ולאבהתיכי וכמ"ש מרן החבי"ב בכנה"ג חא"ה שם בטי' קכ"ט בהגהת ב"י אות כ"ט וכ"כ בם' לחם שלמה בקונ' הגיטין דקמ"ה ע"ד ד"ה וכל שום ע"ש, אך הסופר שבח וכתב תי' ולאבהתיכי והבשרנו אותו ליתנו לכתחילה כמבואר בהרב דב"מ ה"א בחא"ה סי' ס"א שכן עשה מעשה מי אביו זלה"ה בגט אנום א' ששכח הסופר וכתב ולאבהתיכי שהכשירוהו ונתנוהו ליד האשה ע"ש וכ"כ ג"כ מוהר"מ ן' חבי"ב ז"ל בם' גט פשוט םי' קכ"ו הביא דבריהם הרב יד אהרן שם בסי' קכ"ו אות ל"ז, וכ"כ בם' לחם שלמה בקוג' הגיטין דקמ"ה ע"ג בשם האיש ד"ה וכל שום ע"ש.
ונוסח הרשאה זו של המומר הלז כתבנו אותה הכי כמ"ש בם' דב"מ ח"ג סי' ט"ו דמ"ו ע"ג
ובח"א קע"ח ע"ד ובם' בארות המים דקפ"ה ע"ד".
ברביעי בשבת ששה ועשרים יום לירח מר חשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושתים לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא אזמיר דעל כיף ימא מותבה וממימי מעינות ובארות מסתפקא"‘, בפנינו עדים חתומים מטה מסר דוד בר נסים‘ הבעל גט כשר בלי שום תנאי ביד אברהם בר יעקב, ויען שהבעל דוד בר נסים הנז' הוא מומר הוכשר בעיני מסדרי הגט לתת הגט הנז' על שני דרכים, וכך אמרו להבעל פ' ב"פ הנז' צריך אתה לתת הגט על שני דרכים הדרך הראשון לעיקר והשני לרווחא דמלתא, וככה תעשה תמסור הגט ביד אברהם בר יעקב שיקבל אותו ויזכה בו לאשתך שמחה ותתגרש בו מיד בקבלתו, ולרווחא דמלתא תחזור ותקח הגט הנזכר ועשה לאברהם בר יעקב הנזכר שליח להולכה, וכן עשה הבעל דוד בר נסים הנז' ואמר בפנינו לאברהם כר יעקב הנזכר בשעת מסירת הגט הנזכר בידו זכה בגט זה בעד אשתי שמחה והרי היא מגורשת בו ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ותכף ומיד קבל בפנינו אברהם בר יעקב הנזכר הגט הנזכר מיד דוד בר נסים הנזכר וזכה בו בעד שמחה הנזכרת כפי הנזכר, ואחר שמסר הגט הנזכר דוד בר נסים הבעל הנזכר לאברהם בר יעקב הנזכר על האופן הנזכר חזרו ואמרו לו מסדרי הגט כבר אשתך שמחה הנזכרת היא מגורשת מעכשו ומותרת לכל אדם, ולרווחא דמלתא קח הגט הנזכר מיד אברהם בר יעקב הנז' ועשה אותו שליח להולכה, וכן עשה וחזר דוד כר נסים הבעל הנז' ולקח הגט הנזכר מיד אברהם בר יעקב הנזכר ועשאו שליח הולכה, וכך אמר בפנינו הבעל דוד בר נסים הנזכר לשלוחו אברהם בר יעקב הנזכר קודם שמסר הגט הנזכר לידו, אתה אברהם כר יעקב הולך גט זה וכו' ככתוב בס' דבר משה ח"א דקע"ח ע"ד אות כ"ז עד וכל דבר הגורם שום פסול ובטול לגט הנזכר, גם בפנינו קבל עליו דוד בר נסים הבעל על זה בחרם ובשבועה חמורה ובחלקו של עולם הבא“‘ שלא לבטל את הגט הנזכר ולא את השליח הנזכר ולא לגרום שום
שבר שיזיק וינגד לא לגט ולא את השליח, וקנינא מיד דוד בר נסים הנזכר קנין גמור ושלם מעכשו במנא דכשר למקניא ביה על מינוי השליח הנזכר, ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו שמותינו והכל שריר ובריר וקים.
פב"פ עד.
פב"פ עד.
(ועיין לעיל רנ"ט מ"ש שם) זה היה מעשה לפני מ"ו הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ואני
הכותב ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו.
והנה השליח הנו' מפני סיבה לא רצה ללכת למתא לשאלוניקי יע"א וע"כ הוכרח למנות
שליח ב' במקומו ועשינו בו כל סדר המינוי שליח ב' ככל הכתוב לעיל דל"ז בם' המינוי שליח
ב', ויען כי ראה ראינו שהרב דבר משה שם בח"א סי' ע"ט הבאתי דבריו לעיל שם בדל"ז ע"ב
אות כ"ז שכתב שנוהגין לכתוב הרשאה משליח ראשון לב' כתבנו הרשאה משליח ראשון לב'
וזה נוסח ההרשאה שכתבנו.
ברביעי כשכת ששה עשר יום לירח טבת שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושתים לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא אזמיר דעל כיף ימא מותבה וממימי מעינות ובארות מסתפקא, בפנינו עדים “ חתומים מטה בא אברהם בר יעקב ובידו גט שעשאו שליח דוד בר נסים להוליך גט לאשתו שמחה, ומינה להיות שליח במקומו את חיים בר יעקב, ומסר השליח אברהם בר יעקב הנזכר הגט הנזכר ביד שלוחו חיים בר יעקב הנזכר, וכך אמר בפנינו השליח אברהם בר יעקב הנזכר לשלוחו חיים בר יעקב הנזכר קודם שמסר הגט הנזכר בידו, אתה חיים בר יעקב הולך גט זה לשמחה הנזכרת ותן אותו לידה ותהא ידך כידי וכחך ככחי ופיך כפי ודבורך בדיבורי ועשייתך כעשייתי ומסירתך גט זה לשמחה הנזכרת כמסירתי, ונותן אני לך רשות מעכשו לעשות שליח ושלוחך שליח ושליח אחר שליח אפילו עד תשעה ותשעים שלוחים ואפילו בלא אונס, ובכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך ושליח אחר שליח אפילו עד תשעה ותשעים שלוחים ואפילו בלא אונס עד שיגיע לידה גט זה ותכף שיגיע גט זה ליד שמחה הנזכרת מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחה ושליח אחר שליח ואפילו עד תשעה ותשעים שלוחים ואפילו בלא אנס תהא מגורשת בו מבעלה דוד בר נסים הנזכר ומותרת לכל אדם, ותכף ומיד מסרו ליד השליח הנזכר והגט הנזכר שנעשה עליו אברהם בר יעקב הנזכר השליח הראשון להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם כאן במתא אזמיר הנזכרת ברביעי בשבת ששה ועשרים יום לירח מרחשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ושתים לבריאת עולם ועדיו החתומים בו פב"פ ופב"פ, וסימני הגט הם אלו ריש שיטה שלישית כך וסופה כך ריש שיטה ששית כך וסופה כך ריש שיטה תשיעית כך וסופה כך, ובפנינו ביטל אברהם בר יעקב השליח הראשון הנזכר קודם מסירת הגט הנזכר כל מודעות שבעולם שמסר על גט זה עד סופן ופסל עדיהן וכל דבר הגורם שום פסול וביטול לגט הנזכר גם בפנינו קבל עליו אברהם בר יעקב השליח הראשון הנזכר בחרם ובשבועה חמורה שלא לבטל את השליח הנזכר ולא לגרום שום דבר שיזיק וינגד את השליחות הנזכר, וקנינא מיד אברהם בר יעקב השליח הראשון הנזכר קנין גמור ושלם מעכשו במנא דכשר למקניא ביה על מינוי השליח הנזכר, ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו חותמנו שמותינו והכל שריר ובריר וקים.
<h4>מילואים להערות הש"ך על היש"ש חולין</h4>
מה שהקשינו שם בהערה 16 על רבינו הש"ך במה שדימה דין חנ"נ לדין דאפשר לסוחטו, דלכאורה אינו תלוי זה בזה דאף למאן דלא ס"ל חני־נ בשאר איסורים, מכ"מ אפשר לסוחטו ס"ל דאסור כמבואר במהרש"ל ביש"ש שם.
עתה מצאנו שגם הפמ"ג בפתי' להלכות מליחה ד"ה דע דיש, ובשפ"ד סי' ע"ו ס"ק ב' השווה שניהם, שהק שם לדידן דפירש ממקום למקום אסור, איך אנו מולחין בשר, הרי הדם פירש ממקום למקום בחתיכה ונעשה נבילה, ואיך הותר אח"כ לדידן דאמרינן חנ"נ אפי' במליחה, ובפתיחה שם תי' דבאמת יוצא כל הדם מהחתיכה אפי' להרא"ה ובזה לכו"ע אפשר לסוחטו מותר ע"ש, ובסי' ע"ו תי' דבעיקר המליחה אין אנו מחמירין לומר חנ"נ במליחה ע"ש, הרי אף דאין הנדון שם משום חנ"נ רק משום אפשר לסוחטו, דכיון דנאסר החתיכה שוב לא שייך להתירו, מכ"מ השווה דין זה לענין חנ"נ דאי לא אמרינן חנ"נ במליחה לא קשה קושייתו.
ובאמת צ"ע דאיך נשווה שני דינים אלו להדדי, דהרי מבואר ראינו תלוי זה בזה, ואף אי לא אמרינן חנ"נ מכ"מ הרי אפשר לסוחטו אסור לכו"ע (עכ"פ ביבש עי' סי' ק"ו ואיך נתיר החתיכה שנמלחה, שנבלע בה דם שפירש ממקום למקום.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>בענין שיעור ג' למשפחותיכם</h3>
רבי ברוך מאנדלבוים זצ"ל
הנה ז"ל הש"ך ז"ל ביו"ד ה' ס"ת סי' רע"ב סעי' א' סק"ג למשפחותיכם נ' פעמים כתב הגה' מיי' בשם הר"ח דהיינו שיעור טפח וכתבו עוד משמו דהיינו דווקא בכתיבה דקה אבל בכתיבה גסה הכל לפי הנוי ואפילו יותר מטפח וכ"כ הטור ושאר פוסקים ואין עיניו משוטטות כיון שהכתיבה גסה וכן נוהגין עכ"ל הש"ך ז"ל, ופשיטות לשון זה משמע דג' למשפחותיכם בעינן בכל כתיבה וכתיבה אלא שבכתיבה דקה (דהיינו בינונית כמו שראיתי באיזהו מקומן לפרש) הוי טפח ובגסה אע"ג דהוי יותר מטפח אין קפידא דמ"מ אין עיניו משוטטות משום דכתיבה גסה מאירת עינים מפי ועיניו רואות יותר בכלות שיטה א' לחזור ולהתחיל שיטה שני'.
אמנם זהו הכל לפום רהיטא לפי מה שקיצר הש"ך ז"ל בהעתקה, אבל קושטא דמילתא אינו כן, דא"כ מאי אשמועינן והול"ל בקיצור דבעינן ג' למשפחותיכם בכל כתיבה וכתיבה לפי מה שהיא ולמ"ל שיעורא טפח דיהיב הגה' מיי', ואמנם לשון התום' במנחות דף למ"ד דבכתיבה גסה לא בעינן כלל שיעור ג' למשפחותיכם ולא הזכיר כלל שיעורא דטפח ממילא מובן בפשיטות דכוונת התום' לומר דבש"ם שם דהצריך בברייתא ג' למשפחותיכם הוא דוקא בכתיבה דקה ולא בגסה דזיל בתר טעמא כיון דמסיק טעמא שלא יהיו עיניו משוטטות ובגמרו לקרות שורה א' לא ידע לחזור ולהתחיל שורה שאחרי' כשיהיו השיטות ארוכים יותר משיעור שלשים אותיות ממילא מובן דבגסה ליכא האי חששא יוכל להאריך יותר וכן מוכח למעיין בלשון המרדכי במנחות בהקומץ שם ומלשון ההגה' מיי' והעתקת ב"י על דברי הרמב"ם ה' ם"ת פ"ז דין ר'.
ומה דיהיב שיעורא בכתיבה דקה טפח מבואר במרדכי שהוא רק להביא ראי' שהש"ם במנחות איירי בכתיבה דקה דהיינו בינונית וכ"ב הרא"ש בהלכות קטנות ה' ם"ת ומייתי ראי' מדבר רבינו חננאל שאמר בשם גאון דשיעור ג' למשפחותיכם הוא טפח ואנחנו רואים בעינינו דלכתיבה גסה בעו שלשים אותיות יותר מטפח, ממילא מוכח דהגאון מפרש הש"ס דאיירי ככתיבה בינונית דהוי טפח, ובמכוון מפרשו הגאון שהוא טפח כי היכי דנדע מזה דדוקא בבינונית דשיעורה טפח חיישינן לתוספות על ל' אותיות לשיטוט עינים אבל בגסה דשיעורי' יותר מטפח אין לחוש ויכול להוסיף על ל' אותיות הכל לפי הנוי.
וממילא לפי"ז כתיבה דידן דהוי רוחב הדף בשלשים אותיות יותר מטפח אין קפידא כלל אם יאריך הדף יותר מג' למשפחותיכם, וגם הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' ס"ת כתב שם שהס"ת שכתב לעצמו ושיער בה, רחבו ששה טפחים וארכו כהיקפו הי' כל דף ודף שיעור ר' אצבעות בגורל שהיא טפח שכן הי' דרכם או בכתיבה דקה בינונית.
וגם מה שסובר רו"מ כת"ה שצריך לשער בדקדוק גדול כפי עובי הקולמסין וכפי אותיות ששיעירם הב"י ז"ל באו"ח סי' ל"ו ג"כ אינו מכוון שהרי הנ"י בה' ס"ת כתב לשער גם באותיות קטנות כמו יודין ווין ואעפ"י שאפשר לפרש שם שכוונת הנ"י דוקא שלשה יודין ושלשה ווין שיש בג' למשפחותיכם ולא יותר אינו נראה לי לפרש כן דא"ב מאי אשמועינן הנ"י הלא בגמ' מבואר שהוא ג' למשפחותיכם א"ו כוונת הנ"י שאין לדקדק בזה כ"כ רק שיהי' שלשים אותיות בין שיחי' בהם קטנים או גדולים, ועי' ביו"ד סי' רע"ח סעי' ב' בש"ך סק"ו לענין פתוחות וסתומות שאין לפסול ג"כ אם הניח כדי ט' אותיות קטנות, וכוונת הנ"י לומר דלהכי נקט ג' למשפחותיכם ולא קאמר שלשים אותיות כדי לומר שאין קפידא אם יהי' בהם אותיות גדולות או קטנות, דאי דייקית כולי האי לא איתרמי לך דף א' כדין כמובן למי שבקי בכתיבה וכענין שאמרו ז"ל אי דייקית כולא האי לא גרסת.
איברא דבהג"ה מיי' שם ברמב"ם ה' ס"ת פ"ז דין ד' כתב דמלשון הרמב"ם דסתם ולא סיים דדוקא בכתיבה דקה הוי שיעור ג' למשפחותיכם, משמע דם"ל דהכל לפי הכתיבה בין גסה בין דקה בעינן שיעור נ' למשפחותיכם, ופלא בעינו מה שתלה בעל הגמי"י ז"ל הדבר בנדא"ה עיי"ש, הלא הדבר מבואר ברמב"ם פ"ט כשכתב שם הם"מ שלו כיצד כיוון אותה ביאר בהדיא לא מכללא איתמר אלא בפירוש דדוקא אורך הדף יש לו שיעור אבל רחבו הוי שיעור ג' למשפחותיכם הכל לפי הכתיבה א"כ מבואר בהדיא דהרמב"ם לא ס"ל מ"ש ר"ת והר"ח בשם גאון דגסה יוכל להוסיף, ומה שלא הביאו הש"ך והאחרונים דעת הרמב"ם היינו משום דרוב הפוסקים התום' והרא"ש והמרדכי והר"ת ור"ח בשם גאון והגמי"י כולהו אזלא בחדא שיטתא להכשיר בכתיבה גסה להוסיף וכ"כ הטור ע"כ פסקו האחרונים כוותי'.
זולת הרב"י בדברי המחבר סי' רע"ב סעי' ב' שלא סיים כלל דברי הגמי"י ושאר פוסקים ודברי הטור והעתיק רק דברי הרמב"ם כצורתן משמע שהי' חושש לדעת הרמב"ם ז"ל להחמיר לכתחלה אפי' בכתיבה גסה שלא להוסיף על שלשים אותיות, וטעמא נ"ל אע"ג דכל הפוסקים אזלי בהדא שיטה להכשיר בכתיבה גסה מ"מ כיון שגם דעת הרמב"ם מסכמת רכל הדברים אלו הן למצווה מן המובחר אבל אם שינה לא פסל וזה מבואר בהדיא בדברי הרמב"ם ז"ל פ"ז דסיים בסוף הפרק כל הדברים אלו אינם אלא למצוה מן המובחר אבל אם שינה לא פסל משמע מזה שהוא חוזר וקאי אכל מה שביאר בכל פרק שביעי מראשו לסופו וממילא גם שיעור ג' למשפחותיכם אינו אלא למצוה ולא לעכב וממילא מובן דמה שהעתיק המחבר בסי' רע"ג בסוף הסי' סעי' ה' לשון הרמב"ם קאי גם אכל מה שכתב גם כסי' רע"ב לכן כשמנה הרמב"ם ב"ה ס"ח פ' עשרים ק' דברים הפוסלים בס"ת לא מנה כלל שיעור ג' למשפחותיכם ולא יתר הדברים כלל, לפי שכבר נתן כלל שאין בזה אלא מצוה ותו לא וכענין שאמרו בשבת פ' במה מדליקין כל השמנים יפין לנר ושמן זית מצוה מן המובחר.
וגם הרב ט"ז ביו"ד רע"ב סק"ד כ' כדברי ואמנם פלא שהביא ממרחק לחמו מדברי הסמ"ג ובאמת ברמב"ם פ"ז מבואר בהדיא שבסוף הפרק כתב על כל המבואר פ"ז שהוא רק למצוה מן המובחר, וממילא מובן שדברי הב"י במחבר סס"י רע"ג שהוא לשון הרמב"ם ממש קאי גם על מ"ש בסי' רע"ב כמו הרמב"ם שכלל כל זה בפרק אחד והוא מפורש למעיין בלי שום יגיעה ומה"ט לא סיים המחבר בסי' רע"ב ג' דבכתיבה גסה יוכל להאריך להרחיב הדף כפי הנוי כיון שסיים בסי' שאח"ז שכ"ז רק למצוה, אבל אם שינה לא פסל, ומי שרוצה לעשות מצוה מן המובחר למה לא יצא גם דעת הרמב"ם שמבואר דעתו דאפי' בכתיבה גסה יש לדקרק למצוה שיחי' שיעור ג' למשפחותיכם, ואעפ"י שהלכה ככל הפוסקים החולקים למה לא יצא לכתחלה היכא דאפשר לרעת הרמב"ם ג"כ וכ"ש דלישנא דגמ' וברייתא דקאמר סתמא שלשים אותיות משמע כרמב"ם, ואולם הטור דאזיל תמיד בשיטת אביו הרא"ש לא חשש כלל לדעת הרמב"ם במקום שהרא"ש והתוס' מבארים בהדיא לחלוק ארמב"ם לכך כתב דבכתיבה גסה אין לחוש, ומ"מ בענין מה שכתב הרמב"ם דכ"ז הוי למצוה העתיק דברי הרמב"ם כיון שלא מצינו שהרא"ש ותום' חולקים בזה.
ואדרבה דבר הרמב"ם נראים מוכרחים דאם איתא דעיכובא בעינן ל' אותיות לא פחות ולא יותר א"כ מדוע בדף אחרון דלא אפשר סגי באות א' בדף א' כדאי' במנחות שם ובסי' רע"ב סעי' ד' ועי' בחום' מנחות דהוא משום דלא אפשר בענין אחר ואם איתא דמעכב ה"ל לאזהורי שיזהר מתחילה שלא יבוא לידי כך וכמו"ש הנ"י לענין הדפין עיי"ש בהלכות קטנות בנ"י לענין הא דסעי' ג' בסי' רע"ב עיי"ש, וכן אם ירחיב יותר מל' אותיות אם איתא דפסול נמי־ הוי־ מה יעשה בשירת הים והאזינו שצריך לחלק כל שיטה לשנים ולשלשה ורוחב כל דף מבואר ברמב"ם פ"ט ה' ם"ת דהוי כדי ששה אצבעות והשיטות שלמעלה מן השירה ושלמטה ממנה עם היותם ארוכות גם הם ששה שלא בחילוק לשנים כמו"ש הרמב"ם וכמו שהעתיק אא"ז רמ"א ז"ל במי' רע"ה סעי' ב' ואעפ"כ עבדינן הכי לכתחילה ממילא מובן שאם האריך הכתב יותר מג' למשפחותיכם אין פסול כלל כיון שכך קבלו לעשות השיטות יותר טוב לעשות כך אעפ"י שגם בענין השיטות אם שינה לא פסל מ"מ יותר טוב לעשות כפי הקבלה ולהרחיב השיטות ולא לחוש לרוחב יותר מל' אותיות ממילא מובן שאין חשש בזה רק למצוה מן המובחר וגם שאר הדברים שבפ"ז שם יש• לנו לבאר מנ"ל לרמב"ם שהם רק למצוה ואמנם אין הפנאי מסכים להאריך בענין שהוא חוץ משאלותינו, והמשכיל יבין מעצמו ובם' מגדל עוז כ' אדברי רמב"ם שהוא מצוה מן המובחר שכן הוא במם' סופרים ובאמת אין הדברים מבוארים במ"ם רק צריך דקדוק להוציא זה ממשמעות הנם' והמ"ס ודו"ק.
וכל זה כתבתי רק לבאר דעת מרן הב"י ז"ל מרא דארעא דישראל אבל להלכה אין לנו אלא דבר מרן הש"ך ז"ל דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי ואנן בכל פסקי דינים נגררים אחרי וכ"ש שהעיד שכן נוהגין, וכבר האריך בזה הרב מפלאצק בעל המחבר מגן האלף בסוף ספרו בקונטרס הנקרא עשרים גרה והביא ראיות מהש"ם מהא דאמרינן נהוג עלמא כתלתא סבי דהיכא דנתפשט המנהג אפי' כדעת יחיד אזלינן בתר' וכ"ש שהש"ך העיד שכן נוהגין כדעת הגאון ור"ת ורא"ש ותום' ומרדכי והגמי"י וש"ך וכל נביאים המתנבאים דבכתיבה גסה שיש־ בשלשים אותיות יותר מטפח אין קפידא אם מרחיב הדף יותר משלשים אותיות, ולשון הלבוש• םם"י רע"ג כל אלו הדברים אינם אלא למצוה מן המובחר משום זה אלי ואנוהו וכי' ובמס' מופרים אי' זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות וכו' לבלר אומן ועורות צבאים (שם אי' צבועים והוא ט"ס וצ"ל עורות צבאים ר"ל קלף צבי) היתכן שנאמר שצריך דוקא להדר אחר קלף צבי וא"ב עכ"פ בכל כי האי מילתא הלכה כדברי המיקל דבכתיבה גסה אין לחוש, ועינינו רואות דכתיבה שלנו הוי ל' אותיות יותר מטפח ואין לחוש אם הרחיב יותר מל' _אותיות.
אולם כ"ז לדינא ולהתלמד במקום אחר, אבל באמת התיקונים כעת וכ"ש• התיקון הנדפס מחדש מסופר דק"ק בארדיטשוב שגם בני המופלג מ' יצחק דוד סופר םת"ם כותב עפ"י התיקון הזה לכל הספרדים הנוהגים עפ"י הב"י ולכת המקובלים שבקהל חסידים הנוהגים עפ"י קבלת ר"ש שרעבי והאר"י ז"ל והזוה"ק באמת מכוון בשיעור ג' למשפחותיכם אפי' בכתיבה דידן שהוא כתיבה גסה, וא"צ לדקדק כפי הקולמסין ברוק גדול וכמו"ש לעיל מלשון הנימוקי יוסף ה' ס"ת שאין לדקדק בין יודין לווין ולאותיות גדולות רק שיהי' ל' אותיות וכך אמרו חכמים סתם שאין להקפיד בין אותיות גדולות לקטנות דאל"כ אין לדבר סוף.
ובענין מנין הדפין שכתב כבוד קדושתו שהראשונים נתנו סי' הריון על רע"א דפין אם קבלה הי' הייתי מקבל וסמך לדבר מ"ש המ"א שאוכלים חלב בשבועות לסי' שדם נעכר ונעשה חלב וגם ראיתי רמז דחלב גי' מ' רמז למ' ימים ששהה משה בהר דוגמת ארבעים יום יצירת הולד אבל מה אעשה דלאו מר בר רב אשי חתום עלה וכל הטעמים יהבי האחרונים מלבם ואין להם סמך לא בש"ם ולא במם' סופרים ולא בפוסקים ראשונים שהרי הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' ם"ת כ' בהדיא שעשה ס"ת שרחבה ששה וארכה כרחבה הי' כל מספר הדפין רכ"ו, וגם במגדל עוז שם כ' ג"כ שב' ס"ת אחרת במספר אחר עיי"ש וגם בגמ' דקאמר שם דלא איתרמי לי' חד משבעים מבואר שעשה כל ם"ת בצורה ומספר אחר וא"צ לזה מספר מכוון, ומי שרוצה לתת כוונה ומספר מלבו יש בו כח לעשות גי' ומספר לכל חשבון וחשבון, שהרי בסנהדרין אי' פלוגתא דר' נחמי' ורבנן לענין סנהדרין חכ"א ק"ך וד' נחמי' סבר מאתיים עיי"ש, ואנחנו לא מצאנו למספר הדפין חשבון מכוון בגמ' ופוסקים.
ועכ"פ כיון שהרמב"ם כ' ספרו ע"ח רכ"ו דפין אם איתא שיש לזה איזה רמז1, מה איכפת לן אם מוסיפין על רמז הלא מבואר בתום' פ' ;ערבי פסחים דף ק"ד ע"א ד"ה ומר וברא"ש שם דדווקא היכא שב' בנמ' בהדיא שלא להוסיף הוי כתקנה קבועה אבל זולת זה יוכל להוסיף על המספר אפי' אם תקנו כנגד איזה כוונה כמו"ש הרמ"א י"ל בהדיא באו"ח סי' רם"ג סעי' א' מדברי הרא"ש והמרדכי ר"ה פ"ד כ־ יכולין להוסיף על דבר המכוון כנגד דבר אחר ובלבד שלא יפחות וכ"כ המחבר באו"ח סי' תקצ"א סעי' ד' והטור שם שיכולין להוסיף על י' פסוקים רק שלא יפחות אעפ"י שבגמ' במם' ר"ה מבואר בהדיא הני י' כנגד מי וכו' עיי"ש וכן אנו נוהגין בסדר שופרות אנו אומרים ד' פסוקים של כתובים דוק ותשכח, והיינו מה"ט דאין קפידא.
וכן כתב הפרישה בסי' רע"ה מדברי הטור תקצ"א שם ומה"ט הניח בצ"ע מדוע אין להוסיף על השיטין יותר מם' ונהי דלא יפחות ממ"ח או מ"בנגר המסעות מדוע לא נוסיף על ם' נגד ם' ריבוא הלא אין קפידא בהוספה על קילקול הכוונה והט"ז בסי' רע"ה ביו"ד בסק"ח שם הביא דבדי הפרישה בקיצור ותי' דהקדושה הוי מן מ"ח עד ס' ועפר אני תחת כפות רגליו עדיין לא יצא ידי חובתו לתרץ קו' הפרישה הא אין קפידא בהוספה כמוש"ל מדברי הרא"ש והמרדכי והפוסקים.
אבל גם דברי הפרישה תמוהים דדוקא היכא דאי' סתמא מספר מכוון אבל היכא דמבואר שכך קבלו דאין להוסיף כלשון הרמב"ם בפ"ז מה' ס"ת שכך קבלו הסופרים איש מפי איש שאין לפחות ממ"ח ואין להוסיף על ם' אין כאן תימה למה נהגינן למצוה שלא להוסיף שהרי גם בערבי פסחים אמרינן דהמוסיף לא יוסיף על שבע והתוס' שם הביא מפ' התכלת דהפוחת לא יפחות מז' קשרים והמוסיף לא יוסיף על י"ג, ואפשר כוונת הפרישה דדוקא היכא שאם שינה פסול ולא יצא אז חששו בהוספה כמו בהבדלה ובקשרים אבל בדבר שאם שינה אין פסול אין לחוש בהוספה לכך בפסוקים דסגי אם אמר ובתורתך כתוב לאמר אין לחוש בהוספה וכן בהדלקת נרות דשבת דיוצא ירי שלום בית בנר א' אין חשש בהוספה, משא"כ בקשרים הציצית וסדר הבדלה.
ואיך שיהי' העיקר נ"ל דמה שלא נתנו רשות להוסיף על ם' שיטין לכתחילה היינו לא משום הכוונה שהרי במם' סופרים י"א ע"ב נגד ע"ב זקנים והביאו בהגמי"י ה' ס"ת פ"ז, והעיקר מה שקיבלו הסופרים שלא להוסיף נגד דעת המ"ם, נ"ל כעין מה שאמדו בגמ' לענין הדפין שאין עושין פחות מג' ולא יותר על ח' ופירש"י משים דהתפירה נאה כשהיא בינונית לא קרובה ולא רחוקה ביותר (ועי' בנ"י פ"י פי' אחד כדי שיוכל להעמיד על התפר עיי"ש) והנ"י נ"ל דהגליון שלמעלה ושלמטה נאה ביותר כשאין הדפין ארוכין כל כך ולא קצרים כל כך ודבר זה מובן בשכל למודה על האמת ואמנם כ"ז למצוה כמ"ש הרמב"ם ואם שינה כשר.
נחזור לעניננו כיון דס"ת דרמב"ם הוי רכ"י מסתמא יש בזה איזה רמז אם צריך רמז א"כ אין חשש בהוספה עד רמ"ה כיון דבלא"ה אם שינה כשר וכמוש"ל על דברי הפרישה.
ומה שיב' לעיל לפום רהיטא לת p דבדי הפרישה דסובר דהיכא דאם פחת לא יצא יש חשש בהוספה ולא זולת זה אין בזה כדי שביעה שהרי גם ברכות ר"ה לא סגי באם אמר ובתורתך כתוב לאמר רק אם לא התחיל בשום פסוק אבל אם התחיל מ־כדח לגומדם עד עשרה וגם מן הראי' שהביא המרדכי והרא"ש מהא דמוסיפין על שבע קרואים בשבת אע"ג דבגמ' אמרו הני שבעה כנגד מי כנגד שבעה רואי פני המלך ואפ"ה מבואר במשנה מגילה פ' בני העיר אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם, (ולענין יו"ט יש פלוגתא בר'ן ובש"ע אם יכול להוסיף ובתוי"ט פ' בני העור שם הביא דברי הר"ן עיי"ש ורו"ק) וברא"ש פ"ד דר"ה סי' ג' שם כתב אע"ג דבגמ' בר"ה לא סיים אבל מוסיפין מ"מ כיון דחזינן דאין קפידא בהוספה אין לחוש, ר"ל דאם איתא דיש• חשש ה"ל לבאר דאין מוסיפין כמו בערבי פסחים לענין הבדלה ובפ' התכלת לענין ציצית, א"כ אזדא לי' החילוק שב' לת p הפרישה, רק העיקר דהיכא דנתבאר דקבלו שאין להוסיף לא ישנה וה"ג בס"ת קבלו הסופרים כך לענין לכתחילה כמו"ש הרמב"ם בפ"ז דס"ת בפירוש עיי"ש.
הרה"ג ר' יוסף מאיר מרגלית ל*
<h3>בענין שמנים ופתילות ?חנוכה</h3>
ב"ה. יום ד' לסדר נצבו"י כ"ב לחודש רחמים התדס"ו לפ"ק. פה קרתא קדישתא ירושלים דדהבא תובב"א.
כתיבה וחתימה טובה (נגימטי' לד יעקב פינחס שו"ב) למע"ב האברך המופלג בתוי"ר הרה"ח יקר הערך בו' כש"ח מו"ה יעקב פינחס שו"ב פדדמאן הי"ו, ע"ש כב"ב שיחי' הנני באתי במכתבי להציע לפני כבורו...מיעוטא דמיעוטא בפילפולא ראוד־תא.
ענינים לחנוכה
איתא במם' שבת דף כ"א ע"א. אמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת, אין מדליקין בהם בחנוכה. בין בשבת בין בחול, אמר רבא מאי טעמא דרב הונא קסבר בבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה, ורב חסדא אמר מדליקין בהן בחול אבל לא בשבת קסבר כבתה אין זקוק לה ומותר להשתמש לאורה, אמר רב זירא אמר רב מתנה ואמרי לה אמר רב זירא אמר רב פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת מדליקין בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת, אמר רב ירמיה מאי טעמא דרב קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה. ע"ב.
הקשו התום'(ד"ה ומותר] וא"ת מנא ליה לרבא דסבר רב הונא דמותר להשתמש לאורה דילמא הא דאמר אין מדליקין בשבת משום דסבר בבתה זקוק לה ואין יכול להדליק בשבת, וי"ל וכוי. אבל תירוצם דחוק קצת, ובאמת נוכל לתרץ קושית התום', אך ראשית נקדים קושית הפני יהושע, דהפני יהושע הקשה אמאי דאמר רב הונא כל הפתילות והשמנים, דבשמן שריפה יהא מותר להדליק בחנוכה בחול, כיון דלא חיישינן שמא תכבה וגם ליכא טעמא דאין שורפין קדשים ביום טוב, וכ"ה דגם באן חיישינן שמא יטה וימהר לשורפו משום דמצוה לשורפו, ונר חנוכה בעי שיעור ומתוך המהירות לא ידליק כשיעור, דוחק גדול הוא כמובן, והעלה בצ"ע.
אבל באמת גם זו הקושיא נוכל לתרץ, אך ראשית נקדים קושית השער המלך, דהשער המלך הקשה אמאי דאמר רב מותר להדליק בשמן שריפה, יהא אסור להדליק מטעם כל העומד לישרף כשרוף דמי, כמו דאמרינן גבי לולב של אשירה דפסול מטעם כל העומד לישרף כשרוף דמי, וי"ל דדוקא התם אמרינן כל העומד לישרף כשרוף משום דאין לה היתר אחד כי אם בשריפה אבל גבי שמן שריפה יש לו היתר אחר לשאול לחכם, וב"ת כיון דאם ישאל לחכם הוי ליה טבל ואסור בהנאה, תריץ מצוה לאו ליהנות ניתנה, וכ"ת הא כיון דהגוף ג"כ מתהני לא אמרינן מצוה לאו ליהנות ניתנה כדאמרינן במם' ראש השנה גבי הנודר מן המעין מותר לטבול טבילה של מצוה ואמרינן לא שנו אלא בימות הגשמים דגוף לא מתהני כלל רק משום מצוה ומצוה לאו ליהנות ניתנה, אבל בימות החמה כיון דגוף ג"כ מתהני לא אמרינן מצוה לאו ליהנות ניתנה, והכא ג"כ הגוף מתהני דהא יכול לעשות מלאכה אצל הנר חנוכה, וי"ל כיון דאליבא דרב אזלינן ורב סבר דאסור להשתמש לאורה.
וממילא מיושב קושית הפני יהושע;• דבשמן שריפה יהא מותר להדליק, דנוכל לומר דמטעם כל העומד לישרף כשרוף דמי אסור, וכ"ת הא אי בעי שאיל עליT.ו, הוי ליה טבל ואסור בהנאה וב"ה הא מצוה לאו ליהנות ניתנה, הא כיון דהגוף ג"כ מתהני דהא לרב הונא מותר להשתמש לאורה, וממילא מיושב קושית התום' דאי תימא דרב הונא סבר אסור להשתמש לאורה, א"כ הדרא קושית הפני יהושע לדוכתא, וק"ל.
בקשתי ממע"ב שיעיין היטב בחידושים הנ"ל,
ממני הכו"ח בברכה לבב T התורה ולומדי'ה
יוסף מאיר מרגלית.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בענין דרכי נועם</h3>
הרב חיים ברוך וואלפין
התוס' ביבמות ב' א' בד"ה ואחות אשתו הק' דיבמה שהיא נדה תיאסר ליבם אע"פ שמטהרה אח"כ כמו אחות אשתו שאין מתייבמת אפי' מתה אשתו אח"כ. ותי' התוס' בתירוץ ב' דאחות אשה אע"פ שמתה אשתו אח"כ שוב לא תזקק ליבום כיון שנפטרה שעה אחת משום שנאמר דרכיה דרכי נועם. ואפילו היכא דלא מידחייא מהאי ביתא לגמרי כגון שיש אחים אחרים אסורה לזה שמתה אשתו. אבל נדה דרכי נועם היא דלבעלה נמי צריכה להמתין עד שתטהר עכ"ל.
והנה מו"ר רבי ראובן זצ"ל מבאר דאין דרכי נועם הסיבה שצריכים לדון בכ"מ אם היא ד"נ או לא אלא הוה סימן שהוא גילוי בקרא דרק בשעת מיתה חל זיקה ולא אח"כ ולא בעינן לדון עכשיו בכ"מ אם הוא ד"נ. ודמה זאת מו"ר רבי ראובן זצ"ל לגמ' בסוכה דענף עץ עבות הוי הדס ולא הירדוף משום דכתיב דרכיה ד"נ, והא פשיטא דעכשיו שגילת' התורה איזה מין הוא אם משכחינן הירדוף דלא בריו עדיין פסול או משכחינן הדס דבריו בוודאי כשר דהקרא הוה רק סימן. ובזה הסביר את דעת הרמב"ם דס"ל דביבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה דמיבם, והק' עליו הרשב"א דחסר בד"נ ומש"ה לומר דחוזרת להתירה הראשון והוה רק היתר באיסור אשת אח אך ליכא חיוב יבום. אבל ברמב"ם איתא דחזרה להתירה הראשון דאו חולץ או מיבם דאע"ג שהיה לה זמן איסור בינתיים לית לן בה מאחר דסו"ס בשעת מיתה היה בה זיקה, ומסביר בזה נמי דברי התוס' שכתבו דאפילו לא אידחי מהאי ביתא לגמרי נמי אסורה לייבם ואמאי הא היתה אסורה לשוק ושפיר הוי ד"נ, אלא מכיון דהוה אחר נפילה ואחר נפילה שוב ליכא זיקה.
ויש להעיד על דבריו ממה שהוסיפו התוס' דנדה הוי ד"נ משום דגם לבעל צריכה להמתין, והא מאחר שבתי' זה ס"ל דבשעת נדתה ליכא זיקה והא דהוי גילוי וכיון דבשעת מיתה לא היה זיקה היכא נעשית זיקה אח"כ דמאי שנא מלא אידחי מהאי ביתא לגמרי, שהתם נמי אינו מחוסר בד"נ ונאסרת רק משום דבשעת מיתה לא היה זיקה. ועוד ק' דתוס' בהמשך מפרשים דהאי דאיתא (כגמ' דף קי"א) דאם היה בקטן דין דבעינן בר הקמת שם וכיון שאינו בר הקמת שם היינו אומרים דאינו בר זיקה, א"כ אח"כ נמי אינו יכול לייבם כיון דלא היה חיוב בשעת מיתה. ואומר תוס' דהתם נמי אינו ד"נ אם צריכה להמתין עד שיגדיל. ולר' ראובן למה הוצרכו התוס' לאתויי הטעם דהתם אינו ד"נ והלא מכיון דבשעת מיתה היתה פטורה שוב לא אכפת לן אם הוא ד"נ או לא. ועוד כתבו דקטן הפחות מבן ט' שיש בו זיקה אע"ג שאינו בר ביאה משום שאין זה חסרון בד"נ והוה כמו שהלך למדינת הים, ולר' ראובן דד"נ נוגע רק אם יש פטור משעת מיתה או לא, א"כ בהך יבם קטן אפילו הי' חסרון בד"נ לית לן בה,
ועוד צריך להבין דהנה הגרנ"ט אומר דאפילו לס"ד דתוס' דס"ל דנאסרה בנדה, לעולם לא תפטר בלא חליצה, שהרי לקמן (דף כ') מחלקת הגמ' בין חיי"ל ועשה לחייבי כריתות דבחיי"ל ועשה איכא ריבוי דיבמתו להבריכו חליצה משא"כ בחייבי כריתות שאינה עולה אף לחליצה וקאמרינן מסתברא הכי לפי שחיי"ל תפסי בהו קידושין ואילו בחייבי כריתות לא תפסי בה קידושין וא"כ בנדה שבוודאי יש בה תפיסת קידושין נקט הגרנ"ט שלעולם לא היה הו"א דליכא בה חליצה אפילו אם אמר בה נאסרה, ואומר ר' שלמה דא"א לומר כהגרנ"ט דאי בעי חליצה נמצא א"כ שלא חסר בד"נ דהא אסורה לשוק מחמת חיוב חליצה ואמאי הוצרכו התוס' למימר דטעמא דלא הוי חסרון בד"נ משום דלבעלה נמי צרייה להמתין.
ועוד קשה דלקמן (יז:) בתוד"ה אשת אחיו שלא היה בעולמו הקשו אמאי בעי' קרא דליכא זיקה תיפוק ליה דכתיב דרכיה ד"נ. ואור"י דאצטריך להיכא שחמותה של יבמה מעוברת דהוי שפיר ד"נ ותמתין שמא תלד זכר ותהא זקוקה לו. ולד' ראובן מה מהני זה שכבר חמותה מעוברת דמש"ה הוי ד"נ והלא מכיון דבשעת מיתה לא היה זיקה לא תוכל להעשות זיקה אח"כ.
ולת p כל זה בעי' קודם לברר אם הוא דבר מוסכם בב' הנחות של מו"ר רבי ראובן זצ"ל חדא דהח"ת שמחוסר בד"נ באמת הוא אם מותרת לשוק ונישאת ואח"כ נתחייבה חליצה ונתגנה על בעלה, וחוץ מציור זה ליכא חסרון בד"נ. ועוד צריך לברר הנחתו של ר' ראובן דהוי רק גילוי על כוונת התורה ולא סיבה.
דהנה על התוס־ דף יז: הנ"ל שהק' דלמה בעינן קרא והא מחוסר בד"נ הק' רעק"א דנימא דבעינן קרא להיכא שיש שם שאר אחים וליכא חסרון בד"נ באם נולד עוד אח אח"כ. ואומר הרעק"א בדו"ח שתוס' אזלו לשיטתן בדף ב' דס"ל דאפילו יש שם עוד אחים פטורה משום ד"נ ולכן שפיר הק' אאשת אחיו שלא היה בעולמו. ודלא כהרשב"א דפליג על תוס' וס"ל דד"נ הוי רק אם ליכא שאר אחים. ובמשניות הוסיף הרעק"א והקשה דאפי' לתוס' דף ב' נמי ק' דמש"כ שאפי' כשיש שאר אחים יש חסרון בד"נ הוא דוקא כשהיתה פטורה ממנו משא"כ הכא שלא היתה פטורה ממנו אלא שהוא לא היה בעולמו ונולד עם חיוב. וא"כ אפי' לתוס' לכא' ליכא בכה"ג חסרון בד"נ. (ועדיין צ"ב בחילוקי דרע"א) חזינן בדברי הרעק"א דמספקא ליה האם לתוס' בדף ב' אפילו בלא היה בעולמו חסר בד"נ, או שאפילו לתוס' כשנולד אח"כ ולא היה בעולמו ליכא חסרון דה"נ.
והנה הרשב"א בדף יז; (ד"ה אשת אחיו) חולק על התוס' לגבי אשת אחיו שלא היה בעולמו, שהק' קו' התוס' דלמה בעינן קרא תיפוק ליה משום דרכיה ד"נ, וכ' תירוצו של תוס' ואח"כ כ' עוד יש לת' דאיצטריך קרא להיכא שמת והניח אחים ואח"כ נולד לו אח, ומוכח דס"ל דאם יש שאר אחים ליכא חסרון בד"נ כאשת אחיו שלא היה בעולמו. ולקמן (דף מא) ד"ה עוד כתב הרשב"א לגבי אחות אשה שאם יש עוד אחים אינו משום ד"נ רק משום נאסרה, וחולק אתוס' דאומר דד"נ ונאסרה הוי דבר אחד. ומזה בונה מו"ר רבי ראובן זצ"ל יסודו דכ' דלהרשב"א שפיר מובן הוא דבלא אידחי מהאי ביתא לגמרי לא שייך ד"נ. דלקמן [דף פז;] ששם הוא המקור דד"נ לגבי הניח אשה ובן ואח"כ מת דהו"א שתתיבם ת"ל דרכיה ד"נ. ופרש"י בד"ה דרכיה ד"נ וזה שהיה לה כן ולא נזקקה ליבם וניסת לשוק ומת בנה א"ת תחלוץ הרי היא מתגנה על בעלה. וכתב עלה המהרש"ל וז"ל: "מדברי התוס' יראה לפרש דדברי התורה יהיה הכל בנועם ומזג השוה לא שיהא ענין מעוקם שא' תהא שרוי בשמחה והב' בצער עיין תוס' בריש פ"ק בד"ה ואחות אשה ואף פרש"י נוטה לזה שהרי פי' וזו שהיה לה וכר' כלומר שזו נשתנה משאר נשים החולצת". עכ"ל. ולמר מו"ר רבי ראובן זצ"ל המהרש"ל ס"ל דרש"י הכא והתוס' בדף ב' הוי חדא מילתא. וא"כ סברא זו שייכת רק אם ליכא שאר אחים. וזו סברת הרשב"א דחסר בד"נ רק כשליכא שאר אחים. והתוס' דפליגי ע"כ דס"ל דהוי רק סימן דעצם חסרון דר"נ היכא דליכא שאר אחים, ולאחר שגילה קרא דאם בשעת מיתה ליכא זיקה תו לא יכול להיות זיקה כבר אנו יודעים לכל מקום וליכא נפ"מ אם יש אחין או לא, וכן משמע מפרש"י דלאחר שאומר נתגנה על בעלה כ' הלכך ע"כ בן אין לו בשעת מיתה ק אמר והרי יש לו.
והנה הגמ' אומר לקמן מח' ב"ש וב"ה אם צרת ערוה מותרת דלב"ש בעינן יבום וחליצה, ואע"ג שחלקו לא נמנעו מלישא זה את זה. ואומר הגמ' (דף טז.) בני צרות אני מעיד לכם דכשרים אף לב"ש, וחק' תוס' (ד"ה בני) לשמואל דמספקא ליה בהאשה רבה אי קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ פשיטא דכשירה, דמיד שקידשה פקעה לה זיקה כדאמרינן בשומרת יבם שקידש אחותה שקידושיה מפקיעין היבום. וי"ל דלא דמי דהתם אין שום תקנה לעשות שתתיבם שאין להמית אחותה אבל יבמה שנתקדשה לשוק אפשר לתקן ע"י גירושין שתתיבם הלכך לא פקע זיקה. ועוד אומר ר' יצחק דלא תהיה אשת המת לאיש זר משמע דאפילו ע"י הוי' דהיינו קידושין לא תהיה לאיש זר דלהכי אפקי' בל• הוי' עכ"ל והנה גזיה"כ זו דלא תהיה שייכא רק אליבא דשמואל דאמר דקידושין תופסין ביבמה לשוק, דלרב דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק לא יכול לדרוש כן הקרא שהרי לא יכול לעשות הוי' וא"כ לרב ליכא הכרח דא"א מפקיע זיקה ושייך בציור דמתים כחיים דבשעה שמת הבעל היה בנים ונישאת ונעשית א"א ולרב לא בעי לסלק הזיקה משום א"א ואמאי אומר שנתגנה על בעלה, וממילא הק' רע"א דמנא ידעינן דמתים כחיים לרב והא לא מחוסר בד"נ דבשעת קידושין עדיין חי ותפסו קידושין ואת"כ לא חל הזיקה דהוי א"א. ואומר רע"א דע"כ ר' יצחק (תי• ב' בתוס'{ חולק על רש"י וס"ל דאין החסרון בד"נ משום דהוי גנאי על בעלה אלא החסרון בד"נ הוא שאם בשעת מיתה אינה זקוקה אינו ד"נ לחזור ולהיות אח"כ זקוקה, ואכן לר"י אם נישאת שוב ליכא חסרון דד"נ שהרי ליכא זיקה לרב משום דהוי ערוה דא"א אלא דוקא בשלא נישאת. ולרש"י דס"ל דחסרון בד"נ משום גנאי ע"כ ס"ל כתי' א• בתוס' דכיון דבידו לתקן לא פקע זיקה. ולכן אפילו לרב אם כבר נישאת ותפסו קידושין עדיין הוי גנאי דאין א"א מפקיע זיקה.
נמצא לדברי רע"א בתוס' יש עוד מקור לד"נ דאמרנו דר' ראובן עשה ב' דברים העצם ד"נ הוי גנאי על בעלה, ועוד דאינו סיבה אלא סימן. ולרע"א ראינו עוד דרך בפי' דהד'־נ אינו מטעם הגנאי על בעלה אלא אפי' בשלא נישאת. א"כ לכאורה שייך לומר אפי' לא אידחי מהאי ביתא לגמרי אפי' בלא סברא דר' ראובן דהוה סימן אלא הוה סיבה, נמי דלרש"י הד"נ שנישאת וגנאי על בעלה מוכח דהוי סימן. אבל אי נימא דאין הד"נ משום שנתחייב למי שנפטר ממנו אפי' אידחי מהאי ביתא לגמרי זהו הסיבה.
ולפ"ז אפשר לת' מה שהק' הקה"י על רע"א דאומר פלא בעיני שאינו מבאר רע"א שכן מבואר סברתו בתוס' דף ב', ולהנ"ל זה שאומר רע"א אינו כתוס' דכמו שמפרש ר' ראובן בהמהרש"ל דתוס' ס"ל כרש"י דד"נ הוה משום גנאי על בעלה, ורע"א מחדש דמקור דד"נ אינו גנאי על בעלה דלרב ליכא ה"ת כזה, דהא אם נשאת נפקעת הזיקה ואין זה מש'־כ התוס', ואפי' לדרך זו ברע"א נמי אפש"ל דלא אידחי מהאי ביתא אינו עצם ד"נ אלא סימן, דד"נ הוה משום סילוק היתר לשוק והיינו דלאו ד"נ הוא לאוסרה אחר שכבר הותר' לשוק. וזהו רק כשאידחי מהאי ביתא אבל לא אידחי אין זה משום העצם ד"נ אלא הסימן. ולפ"ז נמי מתורץ קו' הקה"י על רע"א דאפי' נימא דלתוס• דף ב' לא אידחי הוי גילוי וה"ה לרע"א אבל הסיבה דד"נ מחולקין דתוס' ס"ל כרש"י דהסיבה היא משום גנאי, ואילו הרע"א מחדש שמשום היתר לשוק הוה עיקר ד"נ ואין זה כתוס'. ואפש"ל נמי העיקר ד"נ אינו נכלל בהיתר לשוק אלא לחייבה למי שנפטר ממנה, וא"כ עדיין הוי סיבה ועצם ד"ג אפיי לא אידחי מהאי ביתא, נמצא עכשיו דבעיקר החסרון דד"נ אפשר לפרשו בג' דרכים: או גנאי לבעלה, או היתר לשוק, או ניזקק למי שנפטרה, ואחר כל זה להמהרש"ל דתוס' ס"ל כרש"י דעיקר ד"נ משום גנאי לבעלה צ"ל כתי' א' בתוס' שם והוי סימן.
והנה הרעק"א הק' על תירוץ התוס' דלפיכך באשת אחיו שלא היה בעולמו אינו מחוסר בד"נ היכא שחמותו מעוברת. דא"כ תינשא מיד כיון שיש לנו רוב, מחצה נקבות ומיעוט מפילות. ואם אח"כ כשתלד זכר אין לנו לאוסרה מעכשיו דא"כ שוב יהיה חסרון משום ד"נ. ואמר ר' חיים על קו' דע"א דדוקא מתים כחיים הוה חסרון בד"נ היות ובמציאות הית' מותרת, משא"כ הכא שהתירה היה בטעות ואינה מותרת א"כ אינה חסרון בד־'נ, דד"נ נחשב במציאות ובמציאות אינה מותרת לשוק. דר' חיים אינו מת p כל קושיות רע"א רק מתרץ אמאי אינו מחוסר בד"נ, ואכתי קשה למה צריכה להמתין. ונ"ל לכאורה ששאילה דר' חיים ורע"א תלוי' בשאילה דמעיקרא אם ד"נ הוי סימן או סיבה, דאם הוי סיבה א"כ אינו תלוי כלל במציאות אלא מאחר דע"פ דין היתה מותרת לשוק שאפי' במציאות אם הוי בן זכר של קיימא מותרת, א"כ הוי חסרון בד"נ. אבל ר' חיים לכאורה למר דתלוי בגילוי התורה, שהוא תלוי במציאות למעשה כלפי שמיא ולא בהנהגה, ומאחר שכלפי שמיא אסורה לשוק א"כ לא שייך גילוי התורה, א"כ לכאורה שאילה זו תלוי בב' אשלי רברבי.
ובדף מ"א דאיתא יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון. ולדעת הרשב"א אינו חייב ביבום משום שחסר בד"נ אלא מותר שנפקע הא"א. והרמב"ם חולק עליו ואומר או חולף. או מיבם. ואומר ר' ראובן דאי אמרינו דד"נ רק סימן א"ש הרמב"ם דהכל תלוי בשעת מיתה וכיון דבשעת מיתה היה נפילה ליבם לא אכפת לן במה שיש חסרון דד"נ אח"כ, ואילו הרשב"א חולק וס"ל דהוי סיבה, ולכן היכא שיש שאר אחים לא שייך ד"נ. ומסיק ר' ראובן דהרשב"א נמי יכול לסבור דהוי סימן והא דס"ל דהותרה ונאסרה וחזרה והותרה לא תחזור לחיוב יבום הוא משום שהזיקה כבר בטלה, וגילה הקרא דזיקה לא יכול לחול רק בשעת נפילה. והרמב"ם ס"ל דאינו נפילה חדשה, כיון דהותרה ונאסרה.
הרשב"א בקונטרס אחרון הק' אמאי יבמה מעוברת צריכה להמתין עד שתדע אם בן קיימא, ניזיל בתר רוב נשים דולד מעלי' הוי ואינו נפ"מ בין זכר לנקבה. (ובאמת תמוה דהא זהו קו' הגט' דף ל"ו, ומתרץ הגמ' דולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם) ואומר הרשב"א דזה וודאי דצריכה להמתין דאי שרית לה לשוקא ולכשתלד ולד שאינו של קיימא אתה מוציאה מבעלה ומחזירה אצל יבם אין כאן ד"נ. והא הכא לא שייך כלל לומר דר"נ הוי סימן שהרי מעיקרא היתה יבמה ולעולם לא היתה פטורה, אלא מוכח דהרשב"א ס"ל דהוי סיבה ור' אלחנן מביא נמי ראיה זו.
ונראה דאפילו שמוכח מהכא דהרשב"א ס"ל דהסיבה הוה פוטר מ"מ יש לפרש דס"ל נמי מצד ב' דהוה סימן. דיש עצם פטור ויש גילוי, ועוד נראה דיש ראיה דכו"ע ס"ל דיש נמי סיבה חוץ מן הגילוי, מגמ' דף ט"ו הנך צרות דכ"ה לב"ש היכא נעביד להו ליחלצו מימאסי אגברייהו וכ"ת לימאסן דרכי' ד"נ וכל נתיבותי' שלום. והתם ליכא שום גילוי. וא"כ צריכין להבין מהו הפשט בהרמב"ם האפי' ס"ל הותרה ונאסרה וחזרה והותרה יכולה ליבם משום שהיתה זיקה בשעת מיתה ולא מחוסר הגילוי, אבל הד"נ במציאות חסר, ואפש"ל דאי ס"ל כתוס' דא"א מפקיע זיקה ולא בעי חליצה אם נישאת ניחא דא"כ ליכא היכי תמצי לד"נ דמציאות, או אפש"ל דמציאות דד"נ לא יכול לשנות דינים רק התם שלא לעשות חליצה בעלמא שאינה מחויבת בה, והנה אי נימא דהרשב"א ס"ל משניהם צ"ל דהא דביש אחים אחרים ליכא ד"נ אע"ג דליכא סיבה הא מ"מ איכא גילוי דזיקה יכול להיות רק בשעת מיתה. ואומר ר' ראובן דאם יש הרבה אחים לא הוי זיקות מיוחדת לכל אח רק הוי חד זיקה. וא"כ לא אידחי מהאי ביתא לא איתוסף כלום בזיקה ואינה זיקה חדשה. ותוס' הכא אם לומדין משום סימן דס"ל דהוה זיקה חדשה לכל אח לכן הוה נפילה לאחר מיתה או אומר ר' ראובן דאפילו לתוס' יש לפרש דהוה חד זיקה. ואין הגילוי בחלות זיקה רק בהפטור דפטור בשעת מיתה הוה לעולם. וזהו סברת רע"א שכתב דאפי' לתוס' דידן דלא אידחי מהאי ביתא לגמרי הוה חסרון בד"נ, אפ"ה באשת אחיו שלא היה בעולמו ליכא משום ד"נ ואי סבירא לן דד"נ הוי גילוי קרא דלא יכול להיות זיקה אח"כ ליכא ביאור לרע"א דהתם נמי היאך נעשה זיקה אח"כ אבל אי אמרינן דפטור שהיה לא נסתלק זהו רק אם היה בעולם, אבל אם לא נולד לא נסתלק הפטור שמעולם לא היה כאן. ואפשר שזהו הביאור בהב' רע"א דבדו"ח אומר דתוס' לשיטתו דשייך נמי ד"נ דלא יכול להיות זיקה, ובמשניות אומר דהוה פטור.
ולתרץ התוס' מקושית רע"א דהוה פטור ולא זיקה, ור' ראובן הביא ראיות דלכו"ע הוה חד זיקה, וא"כ אינו חסרון בד"נ, ור' ראובן ר"ל דתוס' ס"ל כהרשב"א דאע"ג שיש גילוי הוי ב' גילוים א' על הפטור וא' על הזיקה, דלא יכול להיות אח"כ, ואפי' לא שייך שם פטור אבל זיקה לא יכול להיות אח"כ ואומר דשפיר טען רע"א דאם יש שאר אחים מודה תוס' להרשב"א הזה דגם בשאר אחים יש חסרון בד"נ משום הפטור, אבל משום זיקה יש רק חד זיקה אפי' מסכים להרשב"א דלא יכול להיות זיקה אח"כ זהו רק אם ליכא שאר אחים.
ונ"ל לומר לולא דברי מו"ר רבי ראובן זצ"ל שאין הפשט בתוס' שמסכים להרשב"א דהוה זיקה, אלא דתוס' ס"ל נמי מהסיבה, ואע"ג דלא שייך שם סימן משום שלא היה בעולם אבל סיבה שייך. ולכן אומר רע"א שאם היה שאר אחים ליכא סיבה, והכרח לזה הוה מקושיא דתחילת השיעור דמה מת' מעוברת שפיר ד"נ והא מ"מ זיקה לא יכול לחול אח"כ, ולהנ"ל א"ש דתוס' ס"ל דלא שייך סימן דסימן הוה פטור ופטור מעולם לא היה רק קו' התוס' משום ד"נ דסיבה ושפיר תירצו דבמציאות לא מחוסר ד"נ. ואי לא נימא כן רק כר' ראובן זצ"ל דתוס' הק' רק מצד סימן ע"כ צ"ל כמ"ש ר' חיים דעובר יש לו זיקה, כמו שיכול לירש. וא"כ א"ש תום' דליכא חסרון בגילוי. אבל לדבריו ק' דמה הוצרכו התוס' למימר דליכא חסרון בד"נ משום שיכולה להמתין אפי' בלא ד"נ יש זיקה בשעת נפילה. אלא ע"כ צ"ל דיש סיבה נמי כנ"ל. ועוד דאי אמרינן כהגר"ח מסתבר דאפי' לאחר שגילה קרא דליכא יבום באשת אחיו שלא היה בעולמו אין הגילוי משום שאינו כלום רק עדיין עובר מקרי כבר בעולם אלא חסר בישיבה א' בעולם, וא"כ לר"ש דאומר יבם ולבסוף נולד יכול ליבם משום שמצאה בהיתר, והט העיבור היה כאן מעיקרא וחל עליו אשת אח שלא היה בעולמו, והו"לל יבם ואח"כ נתעבר, דנולד אינו מספיק. וגם ל' התום' מדויק דלא כהגר"ח דאומר "ותהא זקוקה לו" ולהגר"ח הול"ל "והיא זקוקה לו" לכן נראה לומר דליכא זיקה על העובר ותוס' הק' רק מצד סיבה ולא מצד סימן.
ולת' שאר הקר נ"ל לומר דמה שאומרים תוס• שאין זה ד"נ אם יש לה להזדקק לזה שנפטר ממנו. ולפי דברינו הוי ד"נ רק סימן אלא ע"כ לא ר"ל תוס' ד"נ במציאות אלא גילוי דד"נ, ואומר תוס' דאין זה מונח בהגילוי, א"כ בקטן נמי זה שאומר תוס' אין זה ד"נ וצריכה להמתין לחייבו אח"כ אין ר"ל מציאות דד"ג אלא הגילוי דד"נ וזה שאומר תוס' דמכי" שאינו ראוי לביאה שפיר הוי ר"נ, אינו ד"נ המציאות אלא גילוי דד"נ, וא"כ בנדה נמי זה שאומר תוס' דהוי ד"נ ר"ל שאינו בכלל הלימוד שמחוסר בד"נ, ואין לה פטור. דמתי מחוסר בזיקה רק באשה דאין לה קידושין לבעל, אבל נדה דאינה סתירה לבעל דלבעלה נמי צריכה להמתין ואין היבם גרוע מהבעל א"כ ביבם איכא נמי זיקה. וא"כ מתו p קו' ר' שלמה וא"ש הגרנ"ט דכיון דתוס' לא איירי במציאות דד"ז רק בגילויים א"כ צ"ל דבנדה איכא זיקה דלבעל נמי איכא, וחליצה אינו נוגע רק למציאות, וא"ש הגרנ"ט, דלא הוי מצי להביא ראיה מחליצה דאסורה לשוק, דהוי ד"נ.
<h3>בענין חיוב תרו"מ בזה"ז אם יהי' מה"ת כשיבואו רוב ישראל לא"י</h3>
הרב שמעון גוקשפן
כתב הרמב"ם בפ"א מהל’ תרומות הלכה כ"ו: "התרומה בזה"ז ואפילו במקום שהחזיקו עוב"ב ואפי' בימי עזרא, אינה מה"ת אלא מדבריהן, ואין לר תרומה של תורה אלא בא"י בלבד ובזמן שכל ישראל שם, שנאמר כי תבואו ביאת כולכם כשהיו בירושה ראשונה, וכמו שעתידין לחזור בירושה שלישית, לא כמו שהיו בירושה שני' שהיתה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתן, לפיכך לא חייבה אותן מה"ת, וכן יראה לי שה"ה במעשרות שאין חייבין בזה"ז אלא מדרבנן כתרומה", והראב"ד השיג על הר"מ וז"ל; "לא כיון להלכה יפה, דהא קיי"ל כר' יוחנן דאמר ביבמות תרומה בזה"ז דאורייתא, והוא עצמו נראה שכך כתב בתחלת הספר, ואי איתא להא
מילתא בחלה הוא דאיתא".
ובכ"מ תירץ קושיית הראב"ד וז"ל: דאם כוונת הראב"ד למה שכתב שם הר"מ בהלכה ד', "כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ, קידשוה קדושה שני' העומדת לעולם לשעתה ולעת"ל", הדבר פשוט שאין זה סתירה, שרבינו לא פטר כאן משום שבטלה הקדושה, שהרי גם בימי עזרא פטר, והא ודאי ע"י אותה חזקה שהחזיקו בימי עזרא נתקדשה לשעתה ולעת"ל לשביעית מה"ת ולתרומה מדרבנן עכ"ל, והנה על אף תירוצו של הכ"מ, עדיין צריך ביאור במש"כ הר"מ דקדושה שני' קדשה גם לחיוב תרו"מ, שהלא למעשה לא נתחייבו כלל מה"ת בתרו"מ לשי' הר"מ מכיון שחסר ביאת כולכם, ואילו לגבי חיוב תרו"מ מדרבנן אפי' למ"ד דקדושה שני' בטלה, חייב מדרבנן, והלא גם בכיבוש עו"מ חייב בתרו"מ מדרבנן, ועיין גם מ"ש הר"מ בפי"ב מה' שמויו"ב הל' ט"ו: "וכיון שעלה עזרא בביאה השני' וכו' ונתחייבו במעשר", ובפרק ו' מהל' ביהב"ח הלכה ט"ז כתב: "כל מקום שהחזיקו עוב"ב ונתקדש בקדושת עזרא השני' הוא מקודש היום, ואע"פ שנלקחה הא" ממנו וחייב בשביעית ובמעשרות על הדרך שביארנו בה' תרומה", הרי משמע דהר"מ סובר דחיוב תרו"מ אע"פ שהיא מדרבנן, אפ"ה תלוי חיוב תרו"מ בדין דקדושה שני' לא בטלה.
והנה בחזו"א שביעית סי' ג' כתוב לאמור, ומטעם זה קדשו הארץ לעת"ל לענין תרו"מ, אע"ג דלדעת הר"מ בעינן ביאת כולכם, מ"מ ראוי לקדש דאם יבואו רוב ישראל טרם שיושיבו מלך ונביא וסנהדרין, נמי יתחייבו בתרו"מ, דלא בעינן שיהיו כל אחד מכיר חלקו אלא ביאת כולכם עכ"ל.
אולם חדושו זה צ"ע מהא שב' הר"מ הנ"ל, וכמו שעתידין לחזור בירושה שלישית, דמשמע מדבריו אלו, דעד שיבואו רוב ישראל בירושה שלישית עם המלך ונביא וסנהדרין, לא יתחייבו מה"ת בתרו"מ אפי' כשיבואו כל ישראל, ובפי"ב מה' שמויו"ב הלכה ט"ז כתב הר"מ וז"ל; "וכן לעת"ל בביאה השלישית בעת שיכנסו לא"י יתחילו למנות שמיטין ויובלות ויקדשו בתי ער"ח ויתחייב כל מקום שיכבשוהו במעשרות", משמע שיתחייבו במעשרות בביאה שלישית רק ע"י כיבוש מחדש ע"י המלך ונביא וסנהדרין, ועיין גם מ"ש הב"י ביו"ד סי' של"א וז"ל, אפי' מ"ד בתרומה בזה"ז דאורייתא היינו לומר דקדושה שני' קדשה לעת"ל, ואילו היו עולים הרוב בימי עזרא היו מתחייבין בתרו"מ מדאורייתא, ואפי' לאחר שחרב הבית עכ"ל, ומשמע מדבריו דרק אם היו עולים הרוב בימי עזרא היו מתחייבין בתרו"מ מדאורייתא אפי' לאחר שחרב הבית, אבל לאחר שחרב הבית לא יתחייבו מה"ת בתרו"מ עד שתבוא הגאולה בביאה השלישית, ולפי האמור עדיין קשה במה קשור חיוב תרו"מ מדרבנן עם הדין דקדושה שני' לא בטלה.
והנה כתב הר"מ בפי"א מה' מלכים הלכה א': "המלך המשיח עתיד להחזיר מלכות בית דוד ליושנה לממשלה הראשונה ובונה המקדש ומקבץ נדחי ישראל וכר ועושין שמיטין ויובלות וכו' שנאמר ושב ד' אלוקיך את שבותך והביאך ד' וכו' ואלו הדברים המפורשים בתורה הם כוללים כל הדברים שנאמר ע"י כל הנביאים", עכ"ל, הרי דהר"מ סובר דקרא דוהביאך וכו' קאי על ביאה השלישית העתידה לבוא, וד"ז צ"ע מהא דאיתא בערכין ל"ב, מ"ט דמ"ד דקדושה הראשונה קדשה לשעתה ולא לעת"ל, דכתיב ויעשו בני הגולה השבים מן השבי וכו' מקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וקדשו ער"ח אף ביאתן בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות וקדשו ער"ח, ואומר והביאך ד' אלקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה, מקיש ירושתך לירושת אבותיך, מה ירושת אבותיך בחידוש כל הדברים הללו, אף ירושתך בחידוש כל הדברים הללו, ופירש"י דבשובם מן הגלות משתעי קרא דכתיב ושב ה' אלקיך את שבותך ורחמך, הרי מפורש כאן בגמרא דהסובר דקדושה ראשונה בטלה ובביאת עזרא נתקדשה הארץ שנית, דרש זאת מקרא ודהביאך דסובר דקרא קאי על ביאת עזרא, וא"כ קשה על הר"מ דפסק כמ"ד דקדושה הראשונה בטלה ובביאת עזרא נתקדשה הארץ לשעתה ולעת"ל, ואפ"ה מוקי לקרא דוהביאך על ביאה השלישית.
והנה בירושלמי פ"ו דשביעית איתא וז"ל: "מעתה כשגלו יהי' פטורין כתיב ויעשו כל הקהל הבאים מן השבי וכו' הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, אף ביאתן בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו, ממה נתחייבו ר' יוסי בר"ח אמר מדבר תורה נתחייבו הדא הוא דכתיב והביאך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה הקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך מד"ת אף ירושתך מד"ת וכו' אמר ר' אלעזר מאליהן קבלו עליהן את המעשרות".
והנה מהירושלמי משמע דמהך דרשא של ויעשו כל הקהל הבאים מן השבי, אע"פ שדרשינן מזה דבביאת עזרא נתקדשה הארץ שנית, אפ"ה לא משמע מזה שנתחייבו מן התורה לאחר ביאת עזרא וזהו ששואל הירושלמי אחרי שמביא דרשה זו, ממה נתחייבו, ועיין במפרשי הירושלמי ובביאור הגר"א על הירושלמי ובשנות אליהו, שדחקו לפרש ד' הירושלמי.
ואמנם לשי' הר"מ הנ"ל הסובר דאף דנתקדשה הארץ בביאת עזרא אפ"ה חיוב תרו"מ הוא מדרבנן ומשום דחסר ביאת כולכם, אפשר לפרש ד' הירושלמי כפשוטן, דהירושלמי שואל ממה נתחייבו דמאחר שחסר ביאת כולכם אפשר דיש דברים שלא נתחייבו מה"ת, וע"ז אמר ר' יוסי בר"ח דמה"ת נתחייבו בכל הדברים התלויים בקדושת הארץ, ויליף זאת מהדרשא של והביאך אל הארץ וירשתה, וסובר ר"י בר"ח, דמדרשא זו של והביאך וכו', א"א לומר דיש דברים שלא נתחייבו מה"ת כדמסיק שם ר"י בר"ח, שהרי בסיפא דקרא של והביאך וכו' כתוב לאמור, והטיבך והרבה מאבותיך, ומשמע-.
דביאה זו היא יותר חשובה וטובה מירושת אבותיך בכמה דברים, ומשו"ב א"א לומר דיש דברים דלא נתחייבו בביאת עזרא, דא"כ ביאה זו היא פחותה מביאת אבותיך, ומשו"ב סובר ר"י בר"ח דנתחייבו מה"ת בכל הדברים שנתחייבו בביאת יהושע, ור"א החולק שם בירושלמי וסובר דמאליהן קבלו עליהן את המעשרות, סובר דקרא דוהביאך וכו' קאי על ביאה השלישית.
ועפ"י דברינו אלה אמרתי לדייק בסוגית הגמרא בערכין, שמתחילה מביא' הגמרא שם הדרשא מהא דכתיב ויעשו בני הגולה הבאים מן השבי, הכתוב בנחמי', ואח"כ מביא' הגמרא לקרא של והביאך וכו' הכתוב בתורה, ואפשר לומר דמשו"כ מביאה הגמרא מקודם מה שכתוב בנחמי', משום דדרשא זו אתי ככ"ע, ואילו בדרשא דוהביאך פליגי בירושלמי, דר"א סובר דקרא דוהביאך וכו' קאי על ביאה השלישית כנ"ל, והגמרא בערכין ס"ל כר"י בר"ח דקאי על ביאת עזרא, ולפיכך הביאוה לבסוף.
ועפ"י הירושלמי הנ"ל מתורץ דהא דכתב הר"מ דקרא דוהביאך וכו' קאי על ביאה השלישית, ולא כסוגיית הגמרא דערכין, משום דהר"מ פסק כר"א הסובר דמאליהן קיבלו עליהן את המעשרות ומשו"ב סובר דקרא דוהביאך קאי על ביאה השלישית וכנ"ל, ובביאור הגר"א יו"ד סי' של"א] כתב שעל הירושלמי הנ"ל סמכו הר"מ והשו"ע שאף בימי עזרא תרו"מ רק מדרבנן, אולם דבריו צ"ע ממה שפי' הגר"א בשנות אליהו ובביאורו על הירושלמי את דברי הירושלמי עיי"ש,
והנה עפ"י דברינו הנ"ל בביאור ד' הירושלמי ובביאור ד' הר"מ שסובר דקרא דוהביאך קאי על ביאה השלישית, יש מכאן יסוד חדש לשי־ הר"מ שפסק דאף דקדושה שני' לא בטלה אפ"ה חיוב תרו'־מ היא מדרבנן, שהרי לפי"מ דאיתא בירושלמי למ"ד הסובר דחיוב תרו"מ היא מדאורייתא בימי עזרא אית לי' דקרא דוהביאך קאי על ביאת עזרא, .והנה יש להוסיף על הנ"ל דאם חיוב תרו"מ היא מדאורייתא בע"כ א'־א לומר דקרא דוהביאך קאי על ביאה השלישית, שהרי אין בביאה השלישית שום חידוש בקידוש הא p מכיון שבכיאת עזרא נתקדשה הארץ לכל דבר וקדושת עזרא לא בטלה, ונמצא שאם חיוב תרו"מ בביאה שני' היא מדאורייתא בע"כ קאי קרא דוהביאך על ביאת עזרא ומאחר שבכמה מקומות מוכח דקרא דוהביאך קאי על ביאה השלישית, עיין במגילה כ"ט דאמר ר"ש בן יוחאי ואף שעתידין ליגאל שכינה עמהן שנאמר ושב ד' שבותך וכו', הרי דר"ש מוקי לרישא דקרא דוהביאך על ביאה העתידה לבוא, ולפי"ז מסתברא דגם סיפא דקרא והביאך קאי על ביאה העתידה לבוא.
ובירושלמי שביעית הנ"ל איתא דר' יוחנן סובר דקרא דוהביאך קאי על הגאולה העתידה לבוא, ולפי דברינו הנ"ל ע"כ יסבור ר' יוחנן דתרו"מ היא מדרבנן, והנה הראב"ד הנ"ל הקשה על הר"מ מהא דר' יוחנן סובר דתרו"מ מדאורייתא, ועיין בכ"מ שתי p קושיית הראב"ד וכתב דהא דאמר ר"י אנא דאמרי כר' יוסי, לא משום דסובר ר' יוחנן כר' יוסי, אלא משום דמתניתין אתיא כר' יוסי, ולדברינו הנ"ל גם מהא שאמר ר' יוחנן דקרא דוהביאך קאי על ביאה השלישית מוכח דס"ל דתרו"מ הוא מדרבנן, וזה נוסף ע"מ שאיתא במדרש דר"י סובר דתרו"מ היא מדרבנן, ויש גם מכאן יסוד לשי' הר"מ שפסק דתרו"מ בביאת עזרא היא מדרבנן.
ועם האמור לעיל אפשר גם לת p קושית הכ"מ שם הקשה על ד' הר"מ שסובר דאף דקדושה שני' לא בטלה אפ"ה חיוב תרו"מ הוא מדרבנן, מהא דאיתא ביבמות דד' יוחנן מוכיח דר' יוסי סובר תרומה בזה"ז דאורייתא, משום דאמר קדושה ראשונה ושני' יש לה וקדושה שלישית אין לה, ואם כדברי רבינו שהדבר תלוי בביאת כולכם, א"כ איך מוכח דר' יוסי סובר דתרו"מ מדאורייתא משום דסובר דקדושה שני' לא בטלה, והלא אפשר דמ"מ הוי רק דרבנן משום דחסר ביאת כולכם כשי' הר"מ, אך לפי דברינו הנ'־ל אפשר לומר דעיקר הוכחת ר' יוחנן דר' יוסי סובר דתרו"ט בזה"ז דאורייתא, הוא משום דאמר ירושה ראשונה ושני' יש להם ושלישית אין להם, ע"ב סובר דקרא דוהביאך קאי על ביאה שני' א"כ משמע מזה דר' יוסי סובר דתרומה בזה"ז היא מדאורייתא.
המורם מכל האמור, דיסוד שי' הר"מ דתרו"ט היא מדרבנן אף בימי עזרא, היא משום דפסק כר"א בירושלמי הסובר דמאליהן קבלו עליהן את המעשרות, והיינו שסובר דבעת שנתקדשה הא p בביאת עזרא קבלו עליהן את המעשרות אף שהיו פטורין, ובירושלמי הנ"ל הוסיף ר"א וקאמר "מה טעם, ובכל זאת אנו כורתים אמנה וכותבים ועל החתום שרינן וכהנינו", והיינו שבעת שנתקדשה הארץ בימי עזרא קבלו עליהם להתחייב בכל הדברים שהיו חייבים בעת שנתקדשה הא p בימי יהושע ולפי זה אתי שפיר הא דחיוב זה של תרו"מ מדרבנן קשור עם קדושת הארץ בימי עזרא ובבת אחת בא, ולפי"ז שונה הוא יסוד חיוב תרו"מ מדרבנן במקומות שקידש עזרא, מחיוב תרו"מ בכיבוש עו"מ בלבד, בטעם החיוב, ובזמן חלות החיוב, ויש גם הסוברים דיש נ"מ לדינא בין חיוב תרו"מ דרבנן במקומות שקידש עזרא לבין חיוב תרו"מ מדרבנן בכבוש עו"מ בלבד, אבל אכמ"ל בזה, ומבואר בזה דברי הר"מ שמקשר בין קדושת הא p בימי עזרא לבין חיוב תרו"מ בימי עזרא, אף שיחייב הוא רק מדרבנן וכמו שנתבאר, ועם דברינו אלה א"ש מה שב' הר"מ בפי"ב מה' שמויו"ב וז"ל וכיון שעלה עזרא בביאה השני' וכו' מנו שמיטין ויובלות, וקדשו בתי ער"ח ונתחייבו במעשר ולא כתב שם שהיא מדרבנן וקשר חיוב תרו"מ עם ביאת עזרא, ועם דברינו הנ"ל מבואר הדבר, דכיון דנתחייבו במעשר בעת ביאת עזרא, כנ"ל לכן כוללם יחד.
ועם הדברים הנ"ל דשי' הר"מ היא דהדרשא של והביאך וכו' מקיש ביאתך לביאת אבותיך מה ירושת אבותיך בחידוש כל הדברים אף ירושתך בחידוש כל הדברים, קאי על ביאה העתידה לבוא ומשמע מזה דקודם לירושה זו יהא חיוב תרו"מ היא מדרבנן דאיל"כ אין שום חידוש בירושתך כנ"ל, ועיין גם בחידושי ר"ח הלוי בפי"ב מה' שמיטין ויובלות שכתב שם; דבאמת הך דינא דביאת כולכם זה דין שחל בעיקר הירושה והקידוש, וכן כתב שם בהמשך דבריו וז"ל נמצא דירושת הא p לענין שמיויו"ב ותרו"מ נשלמת ע"י שתי הירושות גם יחד, דירושה שני' מהני לעצם קדושת הא p, וירושה השלישית מהני להשלים קדושתה בביאת כל ישראל עכ"ל, ובזה מבואר מ"ש הר"מ בפי"ב מה' שמיויו"ב הלכה ט"ו ט"ז, וכיון שגלו בחרבן ראשון בטלה קדושת ער"ח שהי' בימי יהושע וכיון שעלה עזרא בביאה השני' וכו' מנו שמיטין ויובלות וקדשו בתי ער"ח, ונתחייבו במעשר, וכן לעת"ל בביאה השלישית בעת שיכנסו לארץ יתחילו למנות שמיטין ויובלות וכו' ויתחייבו בכל מקום שיכבשוה במעשרות שנאמר והביאך וכו' מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך נוהג בה בחידוש כל הדברים האלו אף ירושתך אתה נוהג בחידוש כל הדברים האלו, והיינו שאף שסובר הר"מ דקדושת עזרא לא בטלה, אפ"ה יש חידוש בירושה שלישית בגמר קדושת הא p לגבי דברים דבעינן ביאת כולכם וכמו שנתבאר ואמרתי להוסיף דאפשר לומר דזהו כוונת הר"מ בפי"א מהל' מלכים: "מלך המשיח עתיד לעמוד ולהחזיר מלכות בית דוד ליושנה וכו' ועושין שמיטין ויובלות וכר' שנאמר ושב ד' אלקיך את שבותך וכר והביאך ד' ואלו הדברים המפורשים בתורה הם כוללים כל הדברים שנאמרו ע"י כל הנביאים", והיינו שסובר הר"מ דגם ביאת עזרא וקדושתה, כלולה במ"ש בתורה והביאך וכו' דביאה השלישית בא להשלים קדושת הא p שהתחילה בביאת עזרא, ואם כנים הדברים יוצא מזה דאם יבואו כל ישראל בזה"ז טרם שיבוא מלך המשיח לא יתחייבו בתרו"מ מה"ת כיון שחסר עדיין גמר קדושת הארץ שתהי' עם ביאת המשיח.
ואסיים בתפלה שנזכה כולנו יחד במהרה בביאת המשיח ולקדושת הארץ בשלימותה.
<h3>בגדר ברכת הרואה נר חנוכה</h3>
הרב יהודה זרחיה הלוי סג"ל
בשבת (כ"ג ע"א) ובסוכה (מ"ו א') גרסינן; "אמר רב חייא בר אשי אמר רב המדליק נר של חנוכה צריך לברך, ורב ירמיה אמר הרואה נר של חנוכה צריך לברך, אמר רב יהודא יום ראשון הרואה מברך שתים ומדליק מברך שלש, מכאן ואילך מדליק מברך שתים ורואה מברך אחת מאי ממעט, ממעט זמן", וכד עיי"ש.
ובשבת פירש"י וז"ל: "הרואה, העובר בשוק ורואה באחד החצירות דולק, ומצאתי בשם רבינו יצחק בן יהודא שאמר משם רבינו יעקב דלא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק בביתו עדיין" וכר עכ"ל ומלשון "עדיין" משמע שעתיד להדליק בביתו אלא לפי שעה טרם הדליק ואף אותו מחייב רש"י לברך בעת שרואה נר חנוכה דולק באחד החצירות, וכן הבינו את לשון רש"י הב"ח (סי' תרע"ו) והט"ז &gt;שם ס"ק ג') והפר"ח (סי' תרע"ו סק"ג) מפרש כך גם דעת הרמב"ם שכתב (פ"ג מחנוכה ה"ד); "וכל הרואה אותה ולא בירך מברך שתיים וכו"' שהכוונה שעדיין לא בירך אף שהוא עתיד לברך, אעפ"כ מברך תיכף בראייתו שתים שעשה ניסים ושהחיינו, עיי"ש. אבל במגיד משנה פי' דעת הרמב"ם דאיירי במי שמדליקין עליו בביתו והוא עצמו לא יברך עיי"ש משמע דאם הוא עצמו עתיד לברך לא חייבו הרמב"ם לברך תיכף בשעת ראיה.
והב"ח (סי' תרע"ו) מסביר דטעמי' דרש"י הוא משום שאין להחמיץ את המצוה, ולכן אף שהוא עתיד להדליק בבית צריך להזדרז ולברך כעת על הראיה.
ובהגהות מיימונית (רפ"ג דחנוכה) איתא: "כתב רבינו שמחה. דאם דעתו להדליק' בביתו נראה דאין צריך לברך על הראיה, עד שמסדר כולן על ההדלקה בביתו, וכן כתב ראבי"ה, מידי דהוה אסוכה, דמסדר להו כולא אכסא". עכ"ל, וכן פירש הב"ח, דכמו בסוכה אמרינן (סוכה מ"ו א') ת"ר העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו וכו' נכנס לישב בה אומר ברוך וכו' לכשנכנס בה מברך שתים, אמר רב אשי חזינא ליא לרב כהנא דקמר להו כולא אכסא דקדושא, הרי שמסדרין את כל הברכות יחדיו על כוס הקידוש, כך גם כאן מסדרין את כל הברכות בשעת ההדלקה, ולא מברכים מיד כשרואה נר חנוכה. נמצא שכנגד טענת הב"ח שכדי לא להחמיץ המצוה יש לברך מיד על הראיה — בזה נכונה ההערה הנ"ל שאפשר לאחר לצורך, אבל י"ל דהדוגמא מסוכה לא ברורה כל צרכה, שהרי בסוכה כל הברכות מתקיימות על אותו הנושא שהרי ברכת הזמן עולה על החג והסוכה גם יחד, ואף שאמנם לא נאמרה ברגע הראשון, אבל מ"מ נאמרת על היו"ט ועל הסוכה בשעת הקידוש, וכן הברכה "לישב בסוכה" נאמרת על מצות הישיבה לפני שתיית היין ולא כשיטות המצריכות לברך עם הכניסה, אבל בנ"ד ברכת הראיה על נ"ח שראה לא נאמרת יותר על מצות הראיה, אלא תאמר לאחר מכאן על מצות ההדלקה שהם לכאורה שני ענינים שונים, דאמנם שני הנושאים הם לברך על נ"ח שעשה נסים, ושהחיינו על הזמן דחנוכה. אבל תקנת חז"ל לברך בשעת ההדלקה והתקנה לברך בשעת הראיה אינם והים והם שני חיובים שונים, אלא שכיון שהדליק אינו מברך על הראיה יותר. כיון שרואה ג"כ, ורק מי שלא הדליק חייב לברך בראיה, והרי לפנינו בחדושי הר"ן שיטת הרא"ה שאומר בזה"ל: "שאם היה שם בשעת ההדלקה ושמע מפי המברך, כשרואה צריך לברך שהרי לא יצא ידי הברכה" עכל"ק. כלומר אף אם הרואה עמד ליד המברך, ושמע ממנו כל הברכות אעפ"כ לא יצא הרואה בברכות האלה שענה אחריהם מסתמא "אמן" אלא צריך לברך בעצמו ברכת שעשה נסים על ראית הנרות, וטעם הדבר דהניחא ברכת "שהחיינו" שנאמרת על זמן החנוכה שייך לומר שיוצא י"ח בתור שומע כעונה, אבל ברכת שעשה נסים שאני שזו שעל המדליק איננה על הראיה, ואילו הרואה חייב לברך בראיה, ולכן המדליק לגבי הרואה נחשב כלאו בר חיובא בברכה זו ולכן לא מוציאו בברכה זו, ולפי סברא זו לא שייך כלל לדמות נידון דידן לסידור הברכות לענין סוכה. וגם לפי"ז לא צריך לבוא להסבר הנ"ל של הב"ח שמברך מיד כדי לא לחמיץ את המצוה אלא מברך מיד, משום שמצוה זו של ראיה שהיא כעת בידו לא תהא לו אח"כ בשעת הדלקה. שכן עתה מצווה לברך על הראיה, ואח"כ יתחייב לברך על ההדלקה, ואעפ"כ בכה"ג שבירך בראיה נראה שלא יברך שנית אח"כ בשעת ההדלקה ברכת שעשה נסים ושהחיינו דלא חייבו חז"ל את המדליק לברך שלש אא"כ טרם בירך על הראיה שעשה נסים ושהחיינו ודו"ק, בר"נ.
והב"ח מסיים שרש"י עצמו שלפנינו כנראה לא מדוייק ואכן ס"ל דאם מדליק אח"כ אינו מברך יע"ש שמסתמך על לשון רש"י שבמרדכי, ושם כתוב: "לא הוזקקה ברכה זו אלא למי שלא הדליק בביתו עדיין, ושאין דעתו להדליק בעצמו כגון אכסנאי שלא שמע הברכה, לקמן מסיק (כ"ג א') קא מדלקי עלי בגו ביתאי ומ"מ צריך לראות וכר" עכל"ק והסגנון הזה עצמו עוד לא ברור לענ"ד הקלושה ועפר אני תחת כפות רגלי הב"ח הק' אא"ז (כפי שרגיל "אא"ז" בספרו של ס"ק הגאון החסיד ר' ברוך מנדלבום "נודע בשערים", וגם נמסר לי שהוא,מצאצאי הב"ח) דגם במרדכי איתא דאם טרם הדליק עדיין חייב לברך והוסיף או אף שהדליקו כבר עליו בביתו והוא כיום אכסנאי, דבראיתו יברך.
ולי הקטן, יש להוכיח מרש"י עצמו בסוכה ג"כ כן, שכתב (מ"ו ע"א) בזה"ל "הרואה נר חנוכה, קאי על שלא הדליק בביתו, ועובר ברשות הרבים ורואה אותה בפתחי ישראל, שמצוה להניח בפתח, וצריך לברך על הראשונה" עכל"ק, והגיה הב"ח על ראיה ראשונה, והלשון מופלא, דפשיטא שמי שלא הדליק כלל ולא עומד להדליק שלא יחמיץ את המצוה ויברך בראיה ראשונה, ולא הוצרך רש"י לכתוב כן, אע"כ משמיענו בזה דאע"פ שהוא עתיד עוד להדליק בביתו, מ"מ השתא כל זמן שלא הדליק ועובר על פתחי ישראל שיש בהם נ"ח, וברור לו שזה נ"ח ולא נר אחר. שכן ניכר שעומד על הפתח, מחויב הוא תיכף בראיה ראשונה לברך.
וכי תימא למה באמת חייבו חז"ל לברך תיכף בראיה כיון שעכ"פ יברך אח"כ, כבר אמרו בתוס' בסוכה (מ"ו שם) ד"ה הרואה: "בשאר מצוות כגון אלולב ואסוכה לא תקנו לברך לרואה, אלא בנ"ח משום חביבות הנס, עם משום שיש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצוה וכו' ועוד יש לפרש דלא שייך לתקן לרואה ברכה שאין העושה מברך" עכל"ק וא"כ מבואר בדבריהם הטעם לחייב ברכה אראיה בעלמא ובמיוחד למי שלא יכול להדליק ולברך אח"כ, וממילא נכלל בחיוב זה, גם מי שעדיין לא דלא פלוג רבנן, וחייבוהו בראיה ראשונה.
והנה למדנו מלשון התוספות דמי שאין לו בית לדור פטור ממצות נ"ח וחייבוהו בראיה, וכן נלמד מלשון רש"י ז"ל (שבת כ"ג א'{ שסיים "או למי שיושב בספינה," כלומר שאין זה בית ופטור מנ"ח וחייב רק כשרואה נ"ח אצל אחרים שיש להם בתים, והקדימני כבר כס' מקראי קודש לחנוכה (סי' ת"י) ממרן הגאון ר' צבי פסח פראנק זצ"ל אב"ד עיה"ק, וציין לדברי רבינו מהרש"ם (ח"ד סי' קמ"ו) שבספינה וברכבת שלנו המקורים חייבים בנ"ח, דנחשב לבית, ורש"י מיירי בספינה גלויה ("קיוקל") וע"ש.
ונתבאר שמי שיש לו בית חייב בנ"ח מדין ביתו, ומי שאין לו בית חייב מדין רואה, ולפי שביארנו קודם שהדליק בביתו יש ג"כ חיוב ברואה.
אולם מצינו בר"ן דאכסנאי אף שגר בבית מקורה מכיון שהוא רק אורח נחשב למי שאין לו בית וחייב בנ"ח וז"ל "אע"פ שאין לו בית דלא תימא דין נ"ח כדין מזוזה, דכל מי שאין לו בית פטור מן המזוזה" עכל"ק. א"כ מפורש חולק על שיטת הרש"י והתוס' הנ"ל וס"ל דנ"ח זה חיוב אגברא, אולם לרש"י י"ל דהחיוב של אכסנאי כנראה בא מדין ביתו שנחשב לגבי נ"ח כמי שיש לו בית, כיון שגר באופן קבוע בבית זולתו, ולא דמי דין "בית" שבנ"ח לבית דמזוזה דבעינן בית משלו, "ביתך", דבחנוכה די בבית שדר בו.
ולפי סברת הר"ן נראה דהברכות על הראיה ועל ההדלקה הם מסוג אחד ממש, והם על הגברא רק שהמדליק מוסיף ברכה אחת להדליק. אבל שאר הברכות בני חדא ביקתא נינהו, והם שייכים לעצם האור דנר החנוכה, וא"כ חולק הוא על הרא"ה המובא בר"ן הנ"ל, אבל לרש"י ותוס' החיוב של הדלקה בכל ג' הברכות הוא למי שטרם בירך, והוא חיוב חדש דרמי אגברא הרואה נ"ח, וכהרא"ה, ולכן לא יוצא הרואה בשמיעת הברכה מזה המדליק כנ"ל.
והנה המאירי פוסק שברכת שעשה נסים ושהחיינו יכול לברך גם מי שאיננו רואה נ"ח, רק מודה להשי"ת על הזמן והנסים שנעשו, והפר"ח (סי' תרע"ו סק"א) פוסק להיפך, דשאני חנוכה מרגל דאמרינן בו (עירובין מ' ב') שמברך זמן כל ימות הרגל ואפילו בשוק, דברכת שעשה ושהחיינו בחנוכה נתקנו רק על נ"ח, וגם כס' שו"ת קול גדול למהר"ם בן חביב (סי' מ"ח) פוסק כן שלא שייך לברך זמן בחנוכה בלי נר, וכבר נתבאר כ"ז בס' מקראי קודש למרן הגאון רצפ"פ זצ"ל (סי' ר"ז) וברור שלהמאירי ג"כ כיון שהברכות שעשה נסים ושהחיינו לא שייכות דוקא לנ"ח, ורק לכתחילה צריך לברכם על נ"ח, ממילא לית ליה דברי הרא"ה הנ"ל דאין המדליק מוציא את הרואה, דתרוייהו על הימים של חנוכה נתקנו, ולדברינו גם רש"י ותום' בשיטת הרא"ה כנ"ל וכז"פ.
והנה כידוע נתקשו הפר"ח וגם הגר"א בסתירת דברי השו"ע דפוסק (סי' תרע"ו ס"ג): שברכת הראיה בנ"ח שייכת רק במי שלא ידליק כלל נ"ח וגם לא מדליקין עליו בתוך בית יע"ש ומאידך פוסק (סי' תרע"ז ס"ג "י"א שאע"פ שמדליקין עליו בתוך ביתו אם הוא במקום שאין בו ישראל מדליק בברכה". ומפרשו הרמ"א: "כי חייב לראות הנרות (מרדכי) וכן נוהגים וכו־", ותמוה, דהרי כיון שהדליקו עליו אין עליו חיוב ברכת הרואה, והסכים הפר"ח דאין הלכה כסעיף הזה לברך, וכ"פ הגר"א והמשנ"ב. (שם ס"ק י"ד).
ובמאמר מרדכי שהובא בשער הציון לבעל המשנ"ב (תרע"ז ס"ק כ"א) תירץ דכיון שגר במקום נכרים חייב להדליק כדי לראות נ"ח וממילא מברך, וקרא המשנ"ב דוחק ע"ש ולא הסכים ע"ז לדינא ואין הסבר לדבריו, מדוע יברך כדי לראות, כיון שבעבורו כבר מדליקים, לכאורה אין בו דין זה, ואית"ל דאעפ"כ צריך לראות הא עכ"פ איננו יכול לברך להדליק אם אינו חייב אלא לראות.
ולהנ"ל נראה דהנה בזמן שמדליקין עליו בביתו הרי בהדלקה זו באנו לפוטרו גם מדין הרואה, וכמו שביארנו דהראיה וההדלקה הם משני סוגי תארים, אלא שחז"ל לא חייבו לברך מדין הראיה את זה שמדליק, ולכן מסתברא דהני מילי שחז"ל פוטרים אותו רק כשהוא עכ"פ יראה נ"ח אצל מישהו, אבל במקרה שהוא לא יראה כלל נ"ח בזה מסתבר מאד שלא נכלל בהדלקה הפוטרתו מדין הראיה ושפיר יש עליו כאן מצות ברכה על ראיה, ודו"ק, וכיון שצריך להביא עצמו להדליק מחייבין אותו להדליק ממש ומברך גם להדליק שכך חייבוהו כשאין רואה.
ולפי"ז הלכה זו של השו"ע שנויה במחלוקת, דלהר"ן והמאירי דסברי דהברכות בראיה זד,דלקה הם מסוג אחד ורק ברכת להדליק נוספת בהדלקה, אין הלכה כפסק השו"ע, ואין חילוק אם יראה נ"ח או לא יראה, שלדעתם דין ברכת ראיה נאמרה רק גבי מי שלא זכה למצות הדלקה, אבל זה שזכה למצוה זו אין בו כלל דין זה, [ואמנם לא נפטר מדין ברכת הראיה כשיש חיוב על הבית וחיוב על הגברא, ובשער הציון לבעל משנ"ב (סי' תרע"ו ס"ק ט') מציין שהב"ח והפר"ח והאליהו רבה פוסקים להלכה נגד השו"ע, אבל הכרעתו במשנ"ב כהשו"ע לא לברך כשמדליקים עליו בביתו מטעם ספק ברכות להקל &gt;שם סוף ס"ק ה) וכמבואר בשע"צ (שם ס"ק י"א), כהט"ז והמג"א וברכי יוסף כי הסמ"ג והרשב"א סוברים כהר"ן להקל כדעת השו"ע עיי"ש.
ויתכן להסביר דברי השו"ע באופן חדש, שיעלה גם לדברי המאירי והר"ן, והוא דבנ"ח יש ב' מצוות, מצות פרסומי ניסא שבאה בהדלקה שעי"ז מפרסמים את נסי החנוכה, ומצות הדלקה בתור הודאה על הנסים שמברכים או בהדלקה או בראיה, וכשמדליקין עליו בביתו הוציאוהו בב' המצוות, אבל כשנמצא במקום שאף נר לא דולק, וכגון שהם נכרים ולא נעשה כלל פרסומי ניסא בעיר זו, לכן ההדלקה שהדליקו עבורו לא מספקת לקיים את חלק המצוה של פרסומי ניסא, שכאן בעירו לא רואים את אור נר החנוכה, ומשו"ה חייב להדליק, וק"ל, [ומה שהרמ"א כתב שחייב לראות הנרות, רצה לומר שצריך לראות שהנרות דולקות ויש פרסומי ניסא],
ואלמלא יראתי הייתי מגיה ומוסיף מילה אחת בדברי הרא"ה שהזכרתי וגורס הכי: שאם "לא" היה שם בשעת ההדלקה ששמע מפי המברך כשרואה צריך לברך שהרי לא יצא ידי הברכה, עכ"ל. ואז מתאים לשיטת הר"ן והמאירי ואין שני סוגים בנ"ח.
ויש להרחיב בנושאים, וקיצרתי ורשמתי רק פלפול אחת קטנה משיטת רש"י והשו"ע כאמור, ותן לחכם ויחכם עוד.
<h3>בדין פרצת י"ג אמה ושליש לד יהודה.</h3>
הרב חיים אקרמן
עירובין ו. ת"ר כיצד מערבין דרך רה"ר עושה צוה'־פ מכאן ולחי או קורה מכאן.
וכתבו התוד"ה ולחי שאע"ג דלחי לא מהני לפתח הרחב יותר מי' אפ"ה יעשה לחי רחב עד שיתמעט האויר מעשרה והיינו מעשר אמות, ועיין במהרש"א שהקשה דלרב דסבר לקמן כת"ק והיינו דסגי בצוה"פ מכאן נמי מצו דתוס' להקשות איך תועיל צוה"פ למאי דס"ל לרב דאין צוה"פ מועילה ליותר מי'.
והקשה השפ"א דלכאו' מאחר שנתבאר בריש מכילתין דטעמי' דרב דלא מהני צוה"פ ליתר מי' הוא משום דיליף מפתחו של היכל שהי' רחבו רק י' אף שהי' לו צוה"פ א"כ הי' נראה שהקפידא היא רק שבין כ הקנים של צוה"פ יהא רחב י' אמות ואי הכי נימא דהכי קאמר ת"ק שברה"ר הרחבה ט"ז יעמיד צוה"פ שבין שני קניה רוחב י' אמות ועי"ז תהא לו מחיצה שלישית, וכמו כן תיקשי אמש'־כ התוד"ה רב להוכיח כרש"י דקאי אעקמומיתו ולהכי סגי לרב צוה"פ אף שיש בעקמומית טפי מי' אמות אך לר"י שמפרש דקאי אפתחים תיקשי לרב איך תועיל צוה"פ ליתר מי' אמות, והתם נמי הקשה השפ"א דאמאי לא יעשה צוה"פ שכרחכה רק י• אמות ויעמידנו בפתח המבוי הרחב טפי מי' אמות.
ומכח זה למד השפ"א יסוד עצום דמאחר שהמבוי המקום והפתח הוא יתר מי' אמות שוב לא מהני למקום זה שום תקון ואף אם לדבר המכשיר והיינו הצוה"פ יהא כתקונו כלומר ברוחב עד י' אמות.
בתוד"ה וכי תימא הקשו דמאחר דאיירי ברה"ר גמורה דאיכא בה ט"ז אמה איך מועיל לחי אליבא דר' יהודה והלא מבואר לקמן(י,) הלא התיר ר' יהודה אלא עד י"ג ושליש.
וכוונת התוס' להא דאמרו לקמן שאף שר' יהודה פליג אחכמים דמתניתין וס"ל דאין צריך למעט כשפתח המבוי רחב טפי מי' אמות מ"מ סבר רב אחי קמי' דרב יוסף דזה שרי רק עד י"ג אמה ושליש וכמו דס"ל לגבי פסי ביראות שהמרחק שבין ב' הדיומדין יכול להיות י"ג אמה ושליש.
והנה בפשוטו נתבאר ברש"י ריש מכילתין דהא דלרבנן צריך למעט את רחב הפתח היתר על י' הוא משום דטפי מי' לא מיקרי פתח אלא פירצה ואנן בעינן פתח, ולכאו' כעין סברא זו יש לנו לומר לדעת ר' יהודה רק דלדידי' ילפינן מהא דהתיר בפסי ביראות עד י"ג אמה ושליש שאינה חשובה פרצה אלא ביתר מי"ג אמה ושליש ולפיכך נמי פתח המבוי יכול להיות עד רוחב י"ג אמה ושליש, [והתוס' נקטו דקיי"ל כהך דסבר רב אחי וכמו דמבואר נמי בדבריהם לעיל (ב:) בד"ה אמר אביי ועיי"ש בהגרעק"א בגלהש"ס].
ואי הכי תיקשי כשם שהציעו התום' בע"א אליבא דחכמים האוסרים לחי כשהפתח רחב יותר מי' להניח לחי רחב שימעט החלל עד עשר אמות ה"נ אית לן לומר לר' יהודה שמכשיר עד י"ג אמה ושליש שיעשה הלחי רחב עד שימעט פתח המבוי עד לי"ג אמה ושליש, ומדוע מאנו בתרוץ שתרצו לחכמים לומר כן אף אליבא דר' יהודה.
ב. איתא לקמן (יט:) שר' יהודה מתיר בפסי ביראות רק עד בית סאתיים ולא דמי לדיר וסהר שמותרים אפילו בה' כורים ויותר לפי שזו תורת מחיצה עלי' ופרצותיה בעשר ואלו תורת פסין עליהן ופרצותיהן בשלש עשרה אמה ושליש.
ועיין בחדושי הרשב"א שהאריך וכתב דמהכא מוכח דרי יהודה ס"ל דפירצה במחיצות שעורה בי' אמות, ור' יהודה נמי אית לי' להך מתניתין (טו;) דכל פירצה שהיא כעשר אמות מותרת מפני שהיא כפתח יתר מכאן אסור וכן איירי ר' יהודה התם□ בסיפא, ור' יהודה נמי אית לי' להך ברייתא דג' מידות בכלאים המבואר בה נמי דפירצה שיותר מי' אוסרת, והא דאשכחן לר' יהודה דס"ל דא"צ למעט את הפתח הרחב מי' אמות התם הוא משום דאיכא כבר ב' מחיצות שע"י נעשה רה"י לר' יהודה, ולהכי שרי לתקן את רוח השלישית אף כשהפתח רחב יותר מי' אמות.
וכונת דבריו מבוארת היטב ב"אבני נז"ר" [או"ח סי' רס"ו] שכל מקום שבאנו להתירו בהלכות מחיצה שמהותו הוא שבמקום זה עומדת מחיצה הגוררת ומקום זה סתום ע"י המחיצה העומדת בו, בזה הוי דינא שכל מקום שהוא יתר מי' אמות נחשב כפירצה ונמצא שמקום זה אינו סתום במחיצה, ואילו מקום הפחות מי' אף שאין המחיצה עומדת עליו מ"מ נעשה מותר ע"י שיש לו תורת פתח.
וזהו דקאמר ר' יהודה "זו תורת מחיצה עלה ופירצתה כעשר" והיינו דכל שבאנו להתיר משום שמקום זה גדור במחיצות הבנויות צריך שבכל מקום תהא המחיצה קיימת או שיהא נידון כפתח, משא"כ ביתר מי' שהיא נחשבת כפירצה ונמצא שבמקום זה אין המחיצה מועילה ולכן נאסר כל היקף המחיצות.
אמנם לא ביאר לנו הרשב"א מה א"כ הסברא שמועיל לר' יהודה ההבדלה של עד י"ג אמה ושליש בפסי ביראות, שמדהקלו בכך בעולי רגלים מוכח שמהני מן התורה, ואמאי אין אנו דנים בה לאוסרה מכח פירצה האוסרת במחיצות, ור' יהודה קאמר דזו תורת פסין עלה אכן צ"ע מהי תורה זו.
והנראה לבאר עפ"י מש"כ הרמב"ם [פי"ז משבת הל"ג "הזורק מרה"ר לבין הפסין חייב הואיל ויש בכל זוית וזוית מחיצה גמורה שיש בה גובה עשרה ויותר מארבעה על ארבעה והרי הריבוע ניכר ונראה ונעשה כל שביניהם רה"י".
למדנו מדברי הרמב"ם אלו שיסוד היתרן של פסי ביראות כמה שמשון רה"י אינו משום שהן מחיצות הבנויות במקומן אלא שע"י שיש בכל זוית מחיצה גמורה נוצר לנו הריבוע שהוא ניכר ונראה ולפיכך נעשית הרשות והמקום המסומנים בין הזויות ובתוככי הרבוע כמקום לעצמו ולהכי נחשב כרה"י, ונמצא שאין תפקיד הפסי ביראות לבנות מחיצה אלא לתחום ולגדור רשות ומקום ועי"ז נעשה כל שביניהם רה"י.
ואלא דמכיון שצריך להיות צרוף כלשהוא בין ב' חלקי המחיצה התוחמים את המקום לכשנאמר שע"י שניהם יחד נעשה הריבוע ניכר ומה שביניהם נהפך להיות כרה"י בזה קאמר ר' יהודה שהשעור צרוף שבין ב' חלקי המחיצה הוא עד י"ג אמה ושליש, ובטפי מהכי שוב אין לנו לחבר ב' חלקי המחיצה ולחושבן כמחיצה א' התוחמת וגודרת את הרשות.
ונראה ליתן טעם לשיעור זה עפ"י מש"כ הפנ"י בשכת(ו'.) שלפיכך נקט ר"י שעור זה די"ג אמה ושליש לפי שהאלכסון של י"ג אמה מרובעים הוא ט"ז אמה שהוא שעור משך רה"ר, והיינו דמכיון שאליבא דר"י יכול להיות ההפרש שבין הדיומדין י"ג אמה ושליש נמצא שהשטח שעוברים בו מחוץ למחיצות הוא מרובע של י"ג על י"ג שאלכסונו הוא ט"ז אמה, והחמירו חכמים מה"ט בכל י"ג אמה [אגב אורחין לכאו' הוקשה לי אמאי נקט הפנ"י חושבנא הי"ג ולא צרף בחשבון גם את הב' אמות של ב' הדיומדין שמכאן ומכאן ונמצא דאיכא ט"ו אמה בין הדיומדין, אכן עיין במלחמות בפרק שני בסוגיא דאתו רבים (כב.) שכתב רלר"י דס"ל הב' מחיצות הוי רה"י מה"ת נדון כל שבין הדיומדין כרה"י, ונמצא לפי"ז שהמקום שיכול להחשב כרה"ר הוא רק מה שמחוץ לדיומדין וזה הוי לר"י בדקדוק י"ג אמות מרובעות, ועיין "בדברי יחזקאל" סוף סי­
ומאחר שזהו שעור חשוב של אלכסון של רה"ר מהני זה לענין שתהא הפסקה בין ב' חלקי המחיצה לענין שלא יצטרפו לגדור ולתחום את הרשות.
ועיין ב"אבני נזר" שם שמחדש שבירושלים שבשני צידי' היתה החומה עומד המרובה משני צדדים על הפרוץ נוכל להתירה מדין פסי ביראות אף כשהפרצה היא ט"ז אמה, והיינו נמי דמכיון שאין אנו באים להתיר מכח שנבנה בכאן מחיצה הגוררת במקומה שלענין זה הלא כל פירצה שהיא יתירה מי' סותרת את ההיתר מחיצה, אלא יסוד ההיתר הוא משום שע"י המחיצה נעשה המקום שביניהם גדור ותחום והרבוע ניכר ולפיכך הכא שכלפי כל המקום והרשות הרי יש כאן היקף בנוי מדין עומד מרובה על הפרוץ, שוב שייך לצרף את ב' חלקי המחיצה אף כשהן מופלגין ביניהם ט"ז אמה ורק בפסי ביראות שהן פרוץ המרובה על העומד הוצרכנו לשעור די"ג אמה ושליש כדי לצרף את ב' חלקי המחיצה.
ג. והנה צריכים אנו להבין עפי"ז מהו שדמתה הגמ' לקמן (י.) את דינא דפסי ביראות שהפלגתן לר"י עד י"ג אמה ושליש לענין רוחב פתחו של מבוי אליבא דר"י, דהלא נתבאר לנו דבפסי ביראות השעור די"ג אמה ושליש נאמר לענין צרופן של ב' חלקי המחיצה לענין שיהא המקום שביניהם גדור ותחום והריבוע שביניהם ניכר ועי"ז נעשה כל שביניהם לרה"י, ומאי שייטי' דדין זה לענין פתח המבוי.
ונראה דהכא איירינן אליבא דר' יהודה הסובר שב' מחיצות דאורייתא ונמצא שאף ע"י ב' בתים שבשני צידי רה"ר נחשב המקום לרה" כ' מחיצותיו, אלא דמאחר שהצריכו רבנן תיקון ברוח שלישית והיינו לחי או קורה ס"ל לר' יהודה שיסודו של היתר ותיקון זה הוא שעל ידי הלחי או הקורה נהפך זה להיות ולהחשב כפתחו של המבוי, וכך הוא טכסיסו וצורתו של מבוי שיש לו ב­ מחיצות שבהן נעשה רה"י ומלבד זאת יש לו פתח ברוחו השלישית וזה נעשה ע"י הלחי או הקורה המונחים ברוח השלישית.
ומכיון שיסוד ההיתר הוא בזה שע"י הלחי או הקורה נעשה רוח זה לפתחו של המבוי בזה הוא דס"ל לגמ' לקמן (י.) לומר שכל שתהיינה ב' המחיצות של רה"י מופלגות זו מזו שוב לא נוכל לצרפן להדדי כדי לומר שהרוח השלישית שתיקן בלחי או בקורה נהפך ונחשב להיות כפתח המבוי, כי פתח הוא זה אשר משמש ככניסה עבור המקום שלו יש את כ' המחיצות יחד, וזהו שסבר רב אחי לומר שכשם שלענין צרוף ב' חלקי המחיצות שהוצרכנו בפסי ביראות מצינו לה' יהודה דאית לי' דבטפי מי"ג אמה ושליש חשובים כמופלגין זמ"ז באופן שא"א שוב לצרפם, מינה נמי נילף שאף לענין צרוף ב' המחיצות הדרוש לנו כדי שנוכל להחשיב את הרוח השלישית שנתקנה ע"י לחי או קורה לפתח המבוי השעור של ההפלגה הוא עד י"ג אמה ושליש.
ונמצא שחלוק הוא יסוד היתירו של לחי או קורה לחכמים מאשר אליבא דר' יהודה, והיינו שאליבא דחכמים דרוש לנו תקון מחיצה ברוח הרביעית וזה נעשה ע"י לחי הנידון כמחיצה [או קורה למ"ד דאית לי' דהיא נמי משום מחיצה] ומאחר שתורת היתירו הוא מדין מחיצה להכי ס"ל לחכמים דכל שפתח המבוי רחב טפי מי' אמות דלא מיקרי פתח אלא פרצה שוב אין מועיל הלחי לידון כמחיצה וכמש"כ רש"י בריש מכילתין.
משא"כ לר' יהודה דסגי לדידי' בב' מחיצות לאשווי רה"י איהו אית לי' שהתיקון הדרוש ברוח השלישית הוא כדי לעשותו לפתח המבוי, אלא דדינא הוא שהפתח יכול להחשב כפתח של המבוי כל שיש צרוף וקשר בין ב' מחיצותיו של המבוי שבזה הוי שיעורא לר' יהודה דבטפי מי"ג אמה ושליש תו לא מיצטרפי וכדאשכחן נמי דס"ל בפסי ביראות.
ד. ומעתה נזכה ליישב הקושיא שהעמדנו בפתח הדברים מ"ש שאליבא דחכמים הסוברים שאין לחי מועיל למבוי שהוא רחב מי' השכילו התוס' למצוא עצה שירחיב הלחי עד שימעט את חלל המבוי עד י' ואילו אליבא דר' יהודה הסובר שאין לחי מועיל למבוי הרחב יותר מי"ג אמה ושליש מאנו בעצה זו.
ונאמר שרק אליבא דחכמים הסוברים שבפתח שהוא יותר מי' לא מהני לחי משום שבכך חשוב כפירצה ולכן לא יכול להתיר מדין מחיצה בזה ס"ל לתוס' שכל שמעמיד לחי הרחב שעי"ז נסתם חלל הפתח ונתמעט עד לעשר שוב• אינה חשובה כפירצה ולהכי מועיל בו היתר לחי.
משא"כ אליבא דר' יהודה שלדידי' כל שב' המחיצות מופלגות זמ"ז בטפי מי"ג אמה ושליש ומחמת כן לא נוכל להחשיב את הרוח השלישית כפתח המבוי וכמשנ"ת שבכדי להחשיב את הרוח השלישית כפתח צריך שתהיינה ב' המחיצות מצורפות זל"ז] בזה נראה לומר שצריך שבשעה שמניח את הלחי או הקורה כבר יחשב המקום כפתח המבוי, ובפתח המבוי תקנו חכמים שיניח את הלחי או הקורה, אבל אם בשעה שמניח את הלחי אכתי אין המקום ראוי להקרות פתחו של מבוי ומשום שב' כתלי המבוי מופלגים זמ"ז טפי משעור צירופן לר"י והיינו בטפי מי"ג אמה ושליש, מועיל בו התקון של לחי, אף אם הוי משכחת שבב"א עם הנחת הלחי יתמעט רוחב פתחו עד לי"ג אמה ושליש וכגון שמניח לחי רחב שימעט את חלל הפתח עד לי"ג אמה ושליש, דהכי הוי הילכתא שהלחי צריך לבוא למקום שהוא נחשב ונקרא פתח המבוי.
ומינה אמינא לה מההוא חידושא שלמד השפ"א הנ"ל מדברי התוס' בע"א, וכשם שלמקום הרחב יותר מי' לא מועיל התקון של צורת הפתח אף כשצוה"פ עצמה תהא רק ברחב עד י' אמות דמהני אליבא דרב, וטעמא משום שהמקום הוא רחב טפי מי' אמות ולמקום זה לא מועיל אליבא דרב תקון של צוה"פ, הכא נמי נימא שאין תיקון לחי הבא אליבא דר' יהודה לעשות את הרוח השלישית לפתחו של מבוי מועיל אא"כ המקום כבר עתה ראוי להקרות כפתח המבוי ע"י שיש צרוף בין כ' מחיצותיו, משא"כ כשמופלגים כ' המחיצות זמ"ז בטפי מי"ג אמה ושליש שלכן אין הן מצטרפים ואין לקרות לרוח השלישית פתח המבוי לכן אין יכול לתקן רוח זו בלחי, אף אם יניח לחי רחב שע"י יתמעט חלל המבוי עד לי"ג אמה ושליש.
ונמצא א"כ שהתוס' לא יכלו להציע שאליבא דר' יהודה יניח לחי רחב שימעט את פתח המבוי עד לי"ג אמה ושליש כמו שהציעו כן אליבא דחכמים, ודו"ק.
<h3>בענין פרוץ כעומד בסכך דסוכה</h3>
הרב משה מרדכי קאו־פ
א. איתא בגמ' סוכה דף ט"ו, המקרה סוכתו בשפודים וכו' לימא תיהוי תיובתא דרב הונא בריה דרב יהושע וכו' רבא אמר אפילו תימא בשאין מעדיף אם היו נתונים שתי נותנן ערב ערב נותנן שתי ע"כ. וכתב רש"י ז"ל והלכך הוה ליה כשר מרובה על הפסול ומבטלן. ע'־כ.
ויש להקשות אמאי נקט במתני' אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה, דמשמע דאם הסכך הפסול מרובה על הריוח פסולה, הא בפרוץ כעומד נמי פסול מצד עצמו לרב הונא בריה דרב יהושע, אלא דהסכך הכשר רבה עליו מלמעלה ומבטלו, א"כ אף באין ריוח כמותן אי הסכך הכשר מרובה על הפסול לישתריה.
וצ"ל דכשם דסכך שנסכך בהכשר א"א לבטלו ע"י ריבוי סכך פסול, וכסברת ר"ת ז"ל לעיל דף י' ע"א דכל שנסכך בהכשר שוב אין הפסול המרובה מבטלו, ה"נ כל שנסכך בפסול אין הכשר המרובה מבטלו, אלא דצ"ע דהכא הרי איירי למ'־ד פרוץ כעומד פסול, וא"כ הרי נסכך בפסול כיון שהיה פרוץ כעומד בסכך פסול, ורק משום דכשר רבה עליו ומבטלו, וא"כ אף בסכך פסול מרובה על הריוח יועיל ביטול כשירבה עליו בסכך כשר, י"ל דחילוק גדול יש ביניהם דברובו בפסול אמרינן דכולו נקרא ע"ש הפסול והשיב ככולו פסול א"כ לא מהני בזה ביטול, אבל כשחציו בפסול דפסול משום פרוץ כעומד, לא הוי פסולו משום דחשיב כאילו כולו מסוכך בפסול, אלא משום דשוב לא יוכל לסכך ברוב כשר, ורחמנא אמר סכך רובא, וכל זמן שאין כאן סכך כשר ברובא לא נתקיים דין הסיכוך כראוי, ולכך מהני בזה שירבה בסכך כשר דבזה שפיר יתקיים דינא דסכך רובא ושפיר מהני ביטול.
כ. ומצאתי דיוק זה בראבי"ה ז"ל שכתב: מכלל דאם אין ריוח ביניהן כמותן הרי כל עיקר *הסוכה נעשה בפסול, ואע'־פ שהסכך הכשר הוא למעלה ממקום נתינת ערב, אותו הוא כמאן דליתא לענין הצל, דמ"מ הצל בא מחמת השפודין, והסכך הכשר הנתון למעלה הרי הוא כמאן דליתא, אבל כשמחצה כשר ומחצה פסול אזלינן בתר רובא וכו' ומכאן תשובה לפי רבינו ןרשי"י] גבי עושה סוכתו תחת האילן דמיירי שהסוכה חמתה מרובה מצלתה ואפ"ה כשחבטן בטל ברוב ומצטרף סכך פסול להשלים שיעור צלתה מרובה מחמתה, דהא הכא משמע דבעינן שיהא הכשר בלא הפסול ממצה צל אז הסכך פסול בטל ברוב להשלים הצל [כצ'־ל] עכ"ל.
והנה למה שנתבאר לעיל לא קשה מידי על פירש"י, דהתם שאני שהרי סיכך קודם בסכך כשר ולא נקרא שם הסוכה כלל על סכך פסול, משא"כ הכא הא מיירי דקירה בתחילה בשפודין, וכדפירש"י במתני' שהשפודין מעמידין הסכך, וע'־כ אי מסכך קודם ברוב פסול שוב אין יכול לבטלו ושו"ר בפנ"י שדקדק כן ונתקשה מאוד בלשון רש"י במתני', ולק"מ וכמו שנתבאר דכל שסכך פסול קדם אין הכשר שמעלין מועיל, ויתבאר לקמן טפי. וניחא נמי מה שהקשה שם דמה הוצרך רש"י לפרש המקרה דמיירי בכלונסאות.
ג. והנה התוס' כאן הקשו על פי' רש"י היכי בטל ברוב כיון דניכר בפני עצמו ואינו מעורב ואין שייך ביטול בזה. וע"פ מה שנתבאר שפיר י"ל בדעת רש"י דהכא שאני שא"צ לבטל הפסול כיון דליכא רוב פסול [דבזה לא יועיל שוב ביטול וכנ"ל], ועדיין לא נקרא שם הסוכה עליו ורק בעי רוב כשר לקיים הדין דסכך רובא דיהיה רוב כשר. ובזה אף דמחצה פסול ניכר בפני עצמו כיון דעכ"פ איכא רוב כשר שפיר מיקרי עומד מרובה ויהיה נקראה סוכה ע"ש הכשר ההוא המכריע, וביטול שכתב רש"י הוא רק לענין שיקרא ע"ש הכשר, כענין דאמרינן בכ"מ אתי פרוץ ומבטל ליה לעומד [או איפכא] דודאי אין ר"ל ביטול ממש רק ע"ש מי נקרא הדבר.
ד. הנה הפנ"י תמה, דכיון דמיירי בנכנס ויוצא או במעדיף א"כ איכא בסכך כשר בפנ"ע צלתה מרובה מחמתה ולמאי צריך הכא לביטול, והכא אין שייך לומר כסברת הראבי"ה שהפסול מבטל לכשר שכנגדו, דהרי כיון שהפסול למטה לכו"ע אינו מבטל התחתון לעליון שעליו. ונראה דהכא כיון שהפסול קדם ודאי מיקרי הצל שבסוכה שבמקום זה ע"ש הפסול והכשר שעליו לא מהני מידי בלא ביטול, והתם לא מיירי אלא בשקדם הכשר, ודין זה לכו"ע הוא, אף אם לא ס"ל כשיטת הראבי"ה דפסול מבטל לכשר שכנגדו, דלא נחלקו עליו רק בקדם הכשר, משום שנסכך בהכשר, אבל כשקדם הפסול לכו־'ע מבטל אף לר"ת, וכאן הרי קדם הפסול, כמ"ש רש"י במתני' ד"ה המקרה וכו' כמו שאנו עושין שמסדרין כלונסאות תחילה בסכך ונותנין פסל עליהן. ע"כ. ואף לשיטת התוס' הא חזינן דדקדקו לשאול על תי' דנותן שהי וערב, ובזה הרי נותן הכשר מעל לפסול ועל כרחך בהקדם הפסול, וכן מפורש ברש"י דבעי' ביטול.
ה. והנה לפירש"י סוגיא כמ"ד פרוץ כעומד אסור, ולמאי דקיי"ל פרוץ כעומד מותר אין צריך לאוקימתות הגמ', וכן ביארו דעת הרי"ף ז"ל שהשמיט לכל זה, והתוס' נתקשו מאוד מסוגיין, דא"כ הויא דלא כהלכתא, וע"כ גרסו והא אי אפשר לצמצם במקום והא אפשר לצמצם, וביארו דהקושיא לכו"ע אף לר"פ, דעל כרחך איכא אויר כלשהו בין סכך לשפודין ואין מקפיד לצמצם ממש הסכך לשפודין, ונמצא פרוץ כעומד למ"ד דבעינן עומד מרובה, ולאידך מ"ד נמצא פרק מרובה, ולפי"ז אוקימתות הגמ' אף לדידן דקיי"ל כר"פ, עיי"ש.
והנה בריטב"א גרס כרש"י בביאור הסוגיא, ומ"מ כתב דתירוץ רבא בשתי וערב הוא גם לר"פ, דעל כרחך יקשה הא א"א לצמצם שיהא הריוח מתמלא ונמצא דסכך פסול מרובה, וע"ז תי' בשתי וערב דאי אפשר שלא יתכסה כל האויר שהכשר נסמך בפסול, דהריטב"א קים לי' מסברא קושיא זו ולא בגירסת הגמ'. ובבעל המאור הוא להיפך דגרס ופי' כתוס' דא"א לצמצם, ומ"מ כתב דסוגיין הוא רק לרב הונא ברי' דרב יהושע, אבל לר"פ א"צ לאוקימתות הגס', וצ"ע דהא לפי גירסא זו קשה גם לר"פ כמש"כ תוס' וכל הראשונים דנמצא סכך פסול מרובה, ולכאו' יותר קשה לר"פ דלר"ה בריה דר"י דאיכא נכנס ויוצא י"ל דמה דמתרבה הסכך ע"י דבעי' נכנס ויוצא הוא יותר ממה שחסר ע"י כלשהו שנחסר בזה שא"א לצמצם, אבל לר"פ הא כיון דאיכא ממש ריוח בצמצום כשפודין. הרי מוכרח למלא כל האויר ממש ואי חסר כלשהו ליכא פרק כעומד.
ונראה דס"ל לרז"ה דלפרוץ כעומד לא איכפת לן אי איכא כלשהו אויר בסכך, דאין העומד צריך לבטל הפרק, אלא בעינן שיהיה על מקום העומד דין כשרות, וכיון שכל המקום שממילא בסכך איכא ע"ז דין כשרות ומותר לישב תחתיו דמיקרי יושב תחת סכך כשר. וזהו דרך סיכוך, סגי בזה ומיקרי פרוץ כעומד, ושוב אין מבטל הפרוץ לעומד, אבל למ"ד דבעי' עומד מרובה על הפרוץ, והיינו דבעינן רוב עומד לבטל הפרוץ, ובזה ודאי אין האויר מצטרף, דמה בכך דאיכא ע"ז דין כשרות, הא מ"מ אין יכול לבטל ע"י אויר את הפרוץ [היינו הסכך הפסול] וזו סברא נכונה.
ו. והנה הרמב"ם ז"ל כתב בפרק ה מהלכות סוכה הלכה ט"ז וז"ל; סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין במקום אחר מסכך הפסול רוחב ג' טפחים אלא פחות, אם□ היה כל הסכך הכשר יותר על כל הסכך הפסול כשר, ואם היה זה כמו זה בצמצום אע"פ שאין במקום אחד שלשה הרי זו פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב עכ"ל. הרי הפסק כאוקימתא המעדיף, ומבואר בדבריו דאי לאו הכי הוי פרוץ כעומד ופסול, והקשה המ"מ דהא קיי"ל הפרוץ כעומד מותר וגם הרמב"ם פסק כן בהלכות שבת, ותי' דכיון דסכך פסול כפרוץ הוי דינו כפרוץ, דבעינן עומד מרובה, דזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת, והכסף משנה תירץ שהרמב"ם גורס כגירסת ר"ת שכתבו התוס' והא א"א לצמצם וכד והוי האי פירכא בין לר"פ בין לרב הונא בריה דר"י וא"כ כי שני ר' אמי במעדיף הוי אפי' לרב פפא. אך נתקשה שם בסיום דברי הר"מ שכתב מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב ויישב דכוונתו דכיון דא"א לצמצם ולמלאות כל הריוח שלא יהא בו אויר כלל, וא"כ כל שהוא פרוץ כעומד בענין זה הוי פרק מרובה על העומד הילכך בעינן שירבה הסכך הכשר. ע"כ. [וכ"ז הוא דוחק גדול לבאר כן בסתימת דברי הר'־מ שכוונתו שהסכך הכשר מקצתו פרוץ ומש־'כ דמחשב פרוץ היינו בצירוף פרוץ דסכך].
ואמנם בפי' המשניות מבואר להדיא דעת הרמב"ם כביאור המ"מ דז"ל: ואמר כמותן רוצה בו כיוצא בהן בקרוב ולא בדיוק כו' העיקר אצלנו כי כשהסוכה פרוץ כעומד שהיא פסולה ואלו השפודין כמו כן כל סכך פסול נחשוב אותו כפרוץ, ולפיכך צריך שיהיה חלל ביניהן יותר מעט מהם כדי שימלא אותו חלל שביניהם סכך כשר, ואז תהיה כשרה מפני שהעומד מרובה על הפרוץ, עכ"ל, ואין לדחוק ולפרש בכוונתו דמש'־כ פרוץ כעומד ועומד מרובה הוא משום האוירים שיש בסכך וצריך תמיד לפחות כלשהו, דגם הכס'־מ לא עלתה על דעתו לפרש כן, ולא היה הר"מ נוקט בלשונות המטעות אי אתי עלה.
אמנם כ"ז אינו מוכרח כ"כ, השפיר י"ל דאין תלוי זה בזה וכמו שנתבאר, וע"כ א"ש קושית הגמ' רק למ"ד פרק כעומד אסור דלמ"ד מותר לק"מ, דאף דלמעלה צלתה כחמתה פסול י"ל דרק באויר ולא בסכך, ורק מדמהדרו אמוראי בתראי לשנויי למתני' משמע דס"ל דהא בהא תליא, ומשו"ה פסק הר"מ דסוכה שאני משבת.
<h3>בענין שליח לדבר עבירה</h3>
חיים פריינד
איתא במרובה [ע"ט אי] נתנו לבכורות בנו או לבע"ח... הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים ומת חייב.
ופירש"י בלישנא אחרינא והסכימו עמו התום' דמיירי שנתנו הגנב לשלוחו נתחייב הגנב במשיכת או הגבהת השליח. אלא שנתקשו התוס' דמאחר דקיי"ל דאין שליח לר"ע היאך יתחייב הגנב במשיכת השליח. ותרצו דאיירי שלא ידע השליח דאתי לידי' הבהמה באיסורא אלא סבור הוא שהבהמה אכן של המשלחו ולהכי אמרינן דהכא יש שליח לד"ע. ובין ללישנא דמפרש בפ"ק דב"מ דטעמא דאשלד"ע הוא משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין כל שהשליח הוא בר חיובא ובין לאידך לישנא דתלי טעמא באי בעי עביד אי בעי לא עביר הכא שיודע המשלח שהשליח יעשה את שליחותו שהרי הוא סבור שהוא שלו להכי הוי דינא דישלד"ע ע"ש בתוס־, למדנו מדבריהם דס"ל דכל שהשליח הוא שוגג הוי שליח אף לד"ע, ומצאנו לראשונים ולאחרונים שהשיגום מאיזהו מקומן.
א) הנמוק"י על אתר תמה מהא דאיתא בקידושין (מ"ג א') שדוד לא נענש על הריגת אורי' בחרב בני עמון לפי שיואב הרגו בשליחות דוד ואשלד"ע, והא קמן שאע"פ שיואב שוגג היה ולא ידע בדבר רציחת אודי' שהרי סבור היה שאכן חייב הוא מיתה למלך כפי ששלח לו המלך ואפ"ה פטרינן לדוד שאשלד"ע.
והרש"ל ביש"ש [סי' ל"ג] מבאר שהוכחת הנמוק"י היא מהא דס"ל לשמאי הזקן דהאומר לשלוחו צא והרוג את הנפש חייב שולחיו ויליף לה מדאמר לי' רחמנא לדוד אותו הרגת בחרב בני עמון, ואמרינן התם דס"ל לשמאי דישלד"ע, ומינה יליף הנמוק"י דטעמא דת"ק דפוטר את שולחיו הוא משום דאשלד"ע אע"פ שיואב השליח היה שוגג בדבר.
והיש"ש תירץ דלפי סוגית הגמ' אית לן למימר שיואב היה מזיד בדבר שיודע הי' שאין אוריה חייב מיתה וכן נוטה דעת המקרא ועיי"ש עוד בישוב קושית הנמוק"י.
והש"ך חו"מ סי' שמ"ח ס"ק ו'] האריך לדחות דבריו וס"ל דבודאי יואב שוגג הי' ומוכח כהנמוק"י שאף בשליח שוגג אשלד"ע.
בן הקצוה"ח [ס"ק ד'] הביא להוכיח דבשוגג נמי אשלד"ע מהא דאיתא בהמניח ב"ק ל"ב א'] בשליח בי"ד שהוסיף רצועה אחת לנידון ומת הרי זה גולה על ידו, ומוקי לה הגמ' דאיירי שטעה הדיין במנין המלקות, ואי אמרת כהתוס' דהיכא דהשליח שוגג יש שליח לד"ע א"כ אמאי גולה השליח בי"ד המכה ולא הדיינים ששלחוהו.
ומפורסם תרוץ ה"דבר אברהם" [ח"א סי' כ"ג אות י־'ב ושנאו בח"ב סי' א' אות ה'] ששליח בי"ד המלקה אינו כלל שלוחן של בי"ד כלל ואינו עושה בשביל ציווים כל עיקר, אלא מאחר שפסקו בי"ד וחתכו הדין שמחויב הנידון מלקות, הרי שיש חיוב וכח ביד כל או"א מישראל לקיים בנידון את דין המלקות, אלא שבי"ד מנו שוטרים מיוחדים לצורך כך, אך אין שוטרים אלו שלוחי הבי"ד ובאים מכחם אלא שליחותא דרחמנא דרמיא עלייהו קעבדי, ובמה שהכהו מקיים השוטר את מצוותו שלו ולכן אין שייך כלל לחייב את הבי"ד מדין המשלח.
והעיר על כך דמ"ל שהמצוה רמיא על כ"א מישראל הלא מאחר ששליח בי"ד זה הכהו רק מחמת שבי"ד אמרו לו להלקותו ובלא הסכמתם לא הי' מכהו א"כ חשוב שפיר כשלוחם והו"ל לחייבם אי נימא דבשוגג ישלד"ע.
ועוד הקשו שאף אי נימא שכל שליח בי"ד המכה מקיים את המצוה המוטלת עליו, ברם הכא שהוסיף לו מכה נוספת על חיובו הלא בזה הכאו רק מחמת שליחות הדיין שטעה במנינא ולא מחמת מצותו הו"ל לומר שלענין מכה זו חשוב הוא כשליח בי"ד ויתחייבו הם.
ג הנוב"י [קמא, אהע"ז סי' ע"ב] סייע לדעת הש"ך הנ"ל [באות א'] מסוגית הגמ' דקידושין (מ"ג.) שמצינו לרבא דקאמר את"ל סבר שמאי הזקן דב' כתובין הבאים כאחד מלמדין והוא ההוא לא דריש, אפ"ה מודה באומר לשלוחו צא ובעול את הערוה שהוא חייב ושולחיו פטור שלא מצינו בכה"ת כולה זה נהנה וזה מתחייב, ומדוע הוצרך רבא לדוחקים אלו ולומרם בדרך את"ל, ואף אי יהיבנא לכל הני את"ל משכוני נפשאי אשמאי ל"ל והא לית הילכתא כותי', ויכול די' לומר חדושו אף למאי דקיי"ל להלכה וכגון באומר לחבירו אכול חלב זה והלה סבור שהוא שומן דבזה [לדעת התוס'] הוי שליח לד'יע שהרי שוגג הוא דלא ידע שהיא עבירה ואפ"ה הכא שאכל הוא חייב ושולחיו פטור לפי שלא מצינו בכה"ת זה נהנה וזה מתחייב. אלא ודאי מוכח שאף בכה"ג שהשליח שוגג אשלד"ע.
תו הוכיח ממה דקאמר שמאי הזקן דבאומר לשלוחו צא והרוג את הנפש איכא שלד"ע והיינו ששולחין חייב מיתת בי"ד ואיך נדונו הא הוי התראת ספק דשמא לא יעשה השליח שליחותו ובע'־כ דאיירי בעין עובדא דדוד ויואב שהיה בטוח שישמע יואב לציווי המלך, וה"נ באומר לשלוחו צא והרוג את הנפש איירי באופן שהשליח ודאי יעשה השליחות דסבור שאין בזה עבירה ואפ"ה ס"ל לת"ק דשולחיו פטור לפי שאשלד"ע ומוכח דאף בשליח שוגג אשלד"ע.
ובסי' פ־ [אות כ'] נתקשה עוד דרבא דקאמר דבאומר לשלוחו צא ואכול את החלב דהשליח חייב לפי שזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן בודאי כונתו שחייב קרבן דהא מיתה בי"ד ליכא כלל אחלב, כי אם כרת, ומלקות נמי לא מסתבר לומר ומדוע עייל נפשי' בפלוגתא אם חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות, אלא ודאי דאיירי שהשליח והמשלח היו שוגגין ובאנו לחייב המשלח בקרבן וקאמר רבא שלפי שזה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן להכי חייב השליח בקרבן, עכ'־פ מוכח שאף בשליח שוגג אשלד"ע.
ונבוא ליישב את שיטת התוס' בהקדם מה שמצינו לרבותינו שנחלקו בבאור הסברא של דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין דהסמ"ע [סי' קפ"ב ס"ק ב'] מפרש שטוען המשלח סבור הייתי שלא ישמע לי ולא חשבתי שילך בשליחותי ולפיכך אינו חשוב כשלוחו, אולם הרעק"א דו"ח ב"מ י' ע"ב] כתב שהיא סברא ודין בעצם השליחות דמכיון שיש לו להעדיף ולשמוע את דברי הרב הו"ל שליחות באיסור ולא שייך שיעשה שליח בזה.
ולכאו' מלשון התוס' בשמעתין הנ"ל שכתבו תרוצם אף ללישנא דדברי הרב וגו' וסיימו "דכאן יודע הוא שיקח מאחר שהוא סבור שהוא שלו" הי' נראה כהסמ"ע שהסברא של דברי הרב הוא משום טענת המשלח שסבור הי' שלא ישמע לו והכא אדרבה מאחר שהשליח סבור שהוא של המשלח ישמע וילך בשליחותו.
אכן לעומת זאת מצינו לחוס' בהכונס [נו א' בד"ה אלא לחבריה] שכתבו שדוקא השוכר עדי שקר להעיד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, אך אם אמר להם לבוא ולהעיד ולא שכרם פטור אפילו מד"ש דסבור שלא ישמעו לו, והיינו לכאו' מטעם דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וכדאיתא התם בגמ' עיי"ש. ולכאורה משמע דכל ששוכרן שוב אין יכול לומר כסבור הייתי שלא ישמעו לי וא"כ תיקשי אמאי אמרינן דבכה"ג חשוב כגרמא ופטור מדיני אדם והלא מאחר דליכא לסברא דדברי הרב שוב הו"ל העדים השכורים שלוחיו ויתחייב אף בדיני אדם וכמו שהוא עצמו העיד שקר דחייב לשלם [כדאיתא בסי' כ"ט ס"ב וסי' ל"ח].
והנראה מכח זה לומר דהתוס' ס"ל דבדברי הרב וגו' איכא נמי לבארה כהבנת הרעק"א דמאחר דהוי שליחות באיסור אין שייך שיעשה שליח על כך, ולפיכך אף שכשוכר העדים אין יכול לומר השוכרן כסבור הייתי שלא ישמעו לי, אפ"ה אין לחייבו מדין שליח לד"ע ולפי דהוי שליחות לדבר איסור ואין נעשה שלוחו על כך.
ומבואר שמלבד מה שאוחזים התוס' במרובה הסברא דדברי הרב היא מטעם שסבור הייתי וכהסמ"ע אית להו נמי שהיא הפקעה בשליחות מחמת שהיא שליחות לדבר איסור.
והנה מצינו ב' סוגי ודיני שליחות נפרדים, האחת שליחות חלות והיינו שהשליח עושה מעשה, והחלות הנפעלת מחמתו חלה עבור המשלח וכגון בשליחות לקידושין שע"י נתינת המעות מהשליח לאשה חלים הקידושין למשלח וכן בהפרשת תרומה וכד', ואיכא נמי שליחות מעשה גרידא והיינו שמכיון שעשה השליח הדבר בציוויו של המשלח מתייחס אל המשלח המעשה והפעולה של השליח והיא השליחות של צא והרוג את הנפש או אקפי לי קטן [שהם מעשים שאין יוצרים שום חלות אלא .המעשים לכשעצמן מתייחסים אל המשלח].
ונראה לומר דס"ל לתוס' שסברת הרעק"א שייכת רק בגוונא דשליחות מעשה שמאחר שהפעולה מתייחסת למשלח רק משום שעשה השליח בציוויו לפיכך אמרינן דבמקום דהוי שליחות באיסור וציווי המשלח סותר לציווי התורה לפיכך לא שייך שיעשה השליח כעושה עפ"י צווי משלחו ולכן אין המשלח חייב על מעשה שלוחו בד"ע. אך בשליחות חלות שחל הדין עבור המשלח והוא נהנה מגוף הדבר ולא רק מחמת שנעשה עפ"י ציוויו בזה לא סגי לן בסברת הרעק"א אלא צריכים אנו לטעמו של הסמ"ע שטוען שמעולם לא מינה את השליח לכך דסבור היה שלא ישמע לו.
ולהכי התוס' במרובה דאיירי בשליחות לגניבה והיינו שרוצים לחייב הגנב עבור מה שנעשה עבורו גניבה והיא שליחות חלות נקטו לטעם דדברי הרב כסברת הסמ"ע שסבור הי' שלא ישמע לו.
ומעתה יכולים אנו לומר עוד שכל מה שחדשו התוס' דבשוגג ישלד"ע מכיון שאין שייכת בזה סברא דדברי הרב הוא רק בסוג של שליחות חלות שעושה מעשה שחל עבור המשלח, שבזה לא שייך לדון ולבטל השליחות מכח סברת הרעק"א וכמשנ"ת אלא רק מחמת סברת הסמ"ע שטוען המשלח שסבור הייתי שלא ישמע לי בזה שפיר כתבו התוס' דבשוגג שאין יכול המשלח לטעון כן שפיר ישלד"ע.
אך כשהשליחות תהא רק שליחות מעשה ששם הסיבה שתתייחס הפעולה למשלח הוא מחמת שנעשה עפ"י ציוויו, ובזה הוי דינא שכל שהוי ד"ע וציוויו סותר לדרחמנא בטל ציוויו ואין השליח יכול להעשות שליח, בזה אין מקום לחלק ובזה יודו התוס' שאף בשוגג אשלד"ע שהרי סו"ס ציוויו בטל כנגד ציווי הרב ואין המעשה יכול להתייחס אליו.
ואם כנים אנחנו בהבנה זו הרי שנתיישבו כל הקושיות הנ"ל שהקשו על התום'. דמה שהקשה הנמוק"י הלא הוא מסוגיא דשמאי הזקן דאיירי באומר לשלוחו צא והרוג את הנפש שהיא בודאי רק שליחות מעשה גרידא, ולהכי שפיר פטרי ת"ק את שולחיו מדין אשלד"ע אף כשהשליח שוגג, וכן יואב שעשה את שליחות המלך וציוויו ולפיכך אף אי נימא שהי' שוגג אין יכולים לחייב את דוד מדין שליח לד"ע אפילו להתוס'.
ובזה מבואר ומדוקדק היטב תרוצו של ה"דבר אברהם" על קושית הקצוה"ח וכוונתו שמאחר שהחיוב הכאת הנידון המחויב מלקות היא מצוה על כל ישראל נמצא שאין הוא שליח העושה כלל שליחותו עבור המשלח, ואף כשהולך בציווי הבי"ד ועל פיהם מ"מ אין מועיל ציווים שהרי הוא ציווי באיסור ומחמת כן אף שהשליח הוא שוגג בטל ציוויו והבי"ד המצווים פטורים. [ורק אם גדר המלקות הי' שהבי"ד הם דרשאים להלקות נמצא שצריכה ההלקאה להתייחס אליהם אז ראית הקצוה"ח נכונה שהרי מאחר שהשליח הי' שוגג הי' צריך מעשה ההכאה להתיחס לבי"ד. ומאחר שבטל ציווי הבי"ד מכיון שהיה ציווי באיסור שוב אין מקום לחייבם אף על ההכאה הנוספת שהוסיף להכותו.
ומיושבת גם קושיותיו של הנוב"י שהרי לא מצי רבא לצייר הדוגמא של זה נהנה גזה מתחייב לא אמרינן בגוונא שאמר לשלוחו השוגג בדבר שיאכל חלב ואכל שלא מתחייב שולחו אף דבעלמא בכה"ג ישלד"ע, שהרי מכיון שאכילה היא שליחות מעשה לחודי' בזה מודו התוס' דציווי המשלח בטל מחמת שהוא נגד ציווי התורה ואף בשוגג בכה"ג אשלד"ע.
וכן ראיותיו מסוגיא דשמאי הזקן מכיון דאיירי בשליחות להרוג את הנפש שהיא שליחות מעשה התם יודו התוס' שאף בשוגג אשלד"ע.
נמצא תמצית דברינו שמאחר שמצינו בתוס' דס"ל את ב' הביאורים בסברת דברי הרב הן את סברת הסמ"ע שהיא שליחות בטעות דסבור שלא ישמע לו והן סברת הרעק"א דהיא שליחות לאיסור לא נעשה שליח, לכך נראה לומר שכל מה שחדשו שבשוגג ישלד"ע היא רק משום דאין יכול לומר כסבור הייתי וכסמ"ע, אך ודאי שאם צריך לציוויו של המשלח והיינו בכל שליחות מעשה לחודי' הרי צוויו בטל מחמת שהוא נגד ציווי התורה ואין חילוק בזה באם השליח הוא שוגג ודו"ק.
<h3>בענין שטרות הנעשים בערכאות</h3>
אליהו נחום זלצמן
א. שנינו בגיטין (דף י' ע"ב); "כל השטרות העולים בערכאות של עובדי כוכבים אע"פ שחותמיהם עובדי כוכבים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, ובגמ' קאמר עלה דהא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי הוא דקני ושטרא ראיה בעלמא הוא דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה במאי קא קני לאו בהאי שטרא ושטרא חספא בעלמא הוא, אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואב"א תני חוץ מכגיטי נשים, ע"כ.
ובמרדכי הביא להקשות משם ספר החכמה דכשם שכל השטרות העולים בערכאות של עובדי כוכבים הוכשרו מכח הסברא דאי לא הוו יהבי זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו, א"כ משה ואהרן אמאי לא מהימני הא ודאי לא מרעי נפשייהו, ותירץ דעובדי כוכבים אינן פסולים מן התורה אלא מטעם שהם גזלנים, והני דידעינן בהו דלא מרעי נפשייהו מהימני, אבל משה ואהרן מן התורה פסולין הן משום קורבא.
הקצה"ח [סי• ס"ח סעיף א'] הקשה לדעת ספר החכמה דס"ל דלא בעינן דוקא ישראל הכשר לעדות אלא אף נכרי המוחזק בכשרות כשר להעיד מן התורה א"כ מאי פריך בגמ' מתנה במאי קני האי שטרא חספא בעלמא הלא הנכרים כשרים מן התורה לעדות כמו ישראל.
ותירץ לפי מ"ש התוס' פרק חזקת הבתים נ"ד ע"ב ד"ה עובד כוכבים] בשם ר"ת דקרקע דנקנה בשטר היינו משום דכתיב ואקח את ספר המקנה, והתם גבי ירמי• בישראל הוי ע"ש, וכ'־כ תוס' פ"ק דקידושין [דף י"ד ד"ה הואיל] דאפי' בקרקעות נכרי אינו קונה בשטר, וא"כ ניחא דשטר מתנה החתום בעדים נכרים לא מהני דכי היכא דפסלינן בגיטי נשים משום דלאו בני כריתות ה"נ פסולי למיעבד שטר מתנה משום דלאו בני שטרא נינהו הואיל וכל קנינו אינו אלא בכסף.
למדנו מדברי הקצות הא דאינו כשר לחתום בשטר הוא משום שאינו בתורת שטר, שהרי אין לו קנין בשטר ופסול כשם שפסול בגיטין משום שאינו בר כריתות, אמנם יש לדון בחדושו של הקצוה"ח דעד כאן לא שמעינן דמיפסיל הנכרי משום שאינו בתורת אלא לענין גיטין שאינו בר הכי כלל של עשיית קידושין וגירושין ומש"ה מיפסיל נמי לחתום על הגט ולאשווי גט בחתימתו שהרי הוא אינו בר כריתות, אכן אין זה דומה כלל לשטר מתנה שהרי הנכרי הוא בר הכי של קנינים שהרי קונה בכסף ורק מקנין שטר בלחוד הוא דנתמעט, וא'־כ אמאי יחשב מש"ה כלאו בר עשיית שטר והלא הוא בר קנינים.
ותו דעיין בשו"ע [יורה דעה סי• רס"ז סכ"ג] שפוסק עבד כנעני בין קנאו בעודו נכרי בין קנאו אחר שהטבילו רבו נקנה בכסף או בשטר או בחזקה בין קנאו מעובד כוכבים בין קנאו מישראל, ומבואר להדיא שאפשר לקנות מן הנכרי בשטר, ואכן עיין בגליון השו"ע שהקשה הגרעק"א משמי' דהמהר"ם וייל ממש'־כ התוס' בבכורות (יג.) שאין יכול לקנות מעכו"ם בשטר מ"מ בדברי המחבר מבואר שאפשר לקנות מנכרי בשטר ומשמע שהוא בר קנין אף בשטר.
ועוד ממה שהוצרך רש"י בשמעתין (ט: ולקמן י;{ להביא פסוק שאין הנכרי בתורת גירושין משום□ דכתיב וכתב ונתן מי שישנו בכלל נתינה ישנו בכלל כתיבה, מוכח לכאורה דשפיר חשוב בר הכי של עשיית שטר, דאי נימא שאינו חשוב בר עשיית שטר ולפי שאינו בתורת שטר מה"ט גופי' יפסל אף לכתיבת הגט.
וכן ממש'־כ רש"י (ט; בד"ה חוץ) שישאר שטרות הוכשרו בערכאות לפי שבני נח נצטוו על הדינין מבואר דבני שטרא נינהו, דלפי הקצוה"ח לא מהני כלל מה דנצטוו על הדינין שהרי אינם בתורה שטר,[עיין בקצוה"ח הנ"ל שהוכיח ממה פירש"י שכ"נ נצטוו על הדינין ולא פסלן משום דלאו בני עדות דס"ל נמי כספר החכמה דב"נ כשר לעדות מה"ת ע"ש],
מבואר מכל זה דשפיר חשוב העכו"ם בתורה שטר ובר הכי של קנין בשטר ודלא בקצות.
ג.והנה איתא בבבא בתרא [דף ע"ז ע"א] אמר לשנים זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה.
והקשה עלה הרמב"ן דאמאי לו יכתבו לו השטר ואף בלא דעת בעל השדה שהרי כבר שמעו ממנו דעתו דרוצה להקנותו ושפיר יוכלו לכתוב לו שטר לראיה.
ותירץ בזה"ל: "ולי נראה דאפילו בלא טעם אם רצה חוזר, משום דספר מקנה בעינן ועדים שליחותו הן עושים כדמוכח בפרק גט פשוט ובמסכת גיטין, וכיוון שלא רצה אין כותבין בלא דעתו שאין שטר זה כלום, ומתבאר מתרוצו של&gt; הרמב"ן דאפילו לכתיבת שטר ראיה בעינן שליחות המתחייב ומש"ה התם דלא רצה שיכתבוהו אין כותבין משום דתו לא הוו שלוחיו, וקשה מסוגיא דידן דפשיטא לגמ' דכשרים שטרי ערכאות לראיה וכדאקשינן בשלמא מכר מכי יהיב זוזי הוא דקני "ושטרא ראיה בעלמא" דאי לא יהיב זוזי לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי שטרא, ולדעת הרמב"ן דבעינן שליחות בחתימת עדים א"כ היכי חתמי ערכאות על שטר ראיה הרי הנותן צריך למנותם שלוחים ועכו"ם לאו בני שליחות נינהו. [ועיין תוס' ט: ד"ה אע"פ], וצריך לומר דהרמב"ן ס"ל דהא דהוכשרו העכו"ם לחתימת שטר ראיה היכא דלא מרעי נפשייהו לא הוי בגדר דין שטר אלא כמ"ש התוס' דף ט' ע"ב ד"ה אע"פ דמכיון דלא בני עדות נינהו היה ראוי לפסול מן התורה כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם ואפי' שטר ראיה אלא תקנתא דרבנן היא להכשיר היכא דקים לן בסהדותייהו שהוא אמת דלא מרעי נפשייהו נמצא שכל הכשר השטר הוא רק מכח תקנת' חכמים דערכאות כשרים לראיה.
איתא במרדכי ב"ב סימן תריז: שאל רבינו שמחה את רבינו ברוך על שטר שלא היה כתוב בו קנין הפירות כראוי שלא הקנה לו קרקע לפירותיו אלא נתן לו כח ליקח הפירות של הקרקע אי אמרינן האי שטרא חספא בעלמא הוא וכו', ורבינו ברוך השיב אחרי אשר כתב בשטר המתנה שנתן לו כח ליקח הפירות של הקרקע בקנין גמור מעכשיו אגב קרקע וקבלו עליהם באחריות כחומר כל שטרי קנין פירות העשוים כתקון חז"ל ומעתה נמצא דהעדים מעידים שנעשה כתקון חכמים□ וזו היא תקנת חכמים להקנות קרקע לפירות "וילמד עליון מתחתון" וכו', ומה ששאלת אי אמרינן האי שטרא חספא בעלמא אומר אני דליכא למימר הכי אלא היכי דקונה בשטר בלא קנין אבל הכא לא כדגרסינן פ"ק דגיטין כל השטרות העולין בערכאות של עכו"ם וכו' קפסיק ותני ל"ש מכר ל"ש מתנה בשלמא מכר מכי יהיב זוזי הוא דקני אלא מתנה האי שטרא חספא בעלמא ע"כ.
וצריך להבין מהי התשובה שהשיבו רבינו ברוך דמכיון דחתימי עדים שנעשה כתקון חז"ל אמרינן דהשטר כשר וילמד עליון מתחתון, וצ"ע והלא בכדי שיחשב שיש כאן שטר צריך שיהיה נוסח השטר כראוי ואילו שם הלשון היה דמקנהו פירות קרקע ולא קרקע לפירות ופירות קרקע הוה דבר שלא בא לעולם ומה מועיל מה שהעדים חותמים בתחתית השטר הלא אין כלל נוסח השטר, וכמו כן צריך להבין מה הראיה שהביא מסוגין דודאי אתי שפיר הקושיא האי שטרא חספא שהרי שלא היה כתוב בנוסח שטר.
ה. ונראה לבאר בהקדם מה שמבאר הגאון ר' חיים הלוי בחידושיו על הרמב"ם בהלכות עדות [פ"ג הל"ד] שכתב הר"ם: "דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות אלא מפי העדים שנא' על פי שנים עדים יקום דבר ודרשינן מפיהם ולא מכתב ידן אבל מדברי סופרים הוא שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר" והרמב"ן השיגו בספר המצות שורש ב' דא"כ מהו שאנו דנין בגיטין בעידי חתימה, והאשה המוציאה גט לפנינו מקיימין אותו בחותמיו ומתירין אותה להנשא ע"פ עדות השטר וזה לדברי הכל עכ"ל, והגר"ח לאחר שמפלפל בדברי הרמב"ן מסיק דנראה לומר דהנה באמת מבואר בגיטין [דף עא.] דעדות בכתב בטלה מהך דרשה דמפיהם ולא מפי כתבם, ופשוט דאין זה סותר לדין שטרות דעדותן בכתב קיימת, משום דשני דינים הם עדות בכתב פסולה ועדות בשטר כשרה ובזה גם הרמב"ם מודה, ורק אם באנו לדון איזו מקריא עדות שבשטר בזה חולק הרמב"ם וסובר דאין שטר אלא למה שנעשה לקנין כמו גיטין וקידושין שחרור וקנינים וכד' הוא דאיכא עלייהו דין שטר מן התורה אבל מה שנעשה רק לראיה בזה דעת הרמב"ם דלא מיקרי שטר אלא עדות בכתב ופסול בהו משום מפי כתבם וכו', וע"כ שטרי ראיה אף דנעשו כדין שטרות מ"מ לא חייל עלייהו דין שטרות אלא הוו רק "עדות בכתב" ופסולים מחמת מפי כתבם ומדרבנן הוא שעדותן מתקיימת ונוהג כהן דין שטרות אבל שטרי קנין ומעשה גם לדעת הרמב"ם מועילים מה"ת ומועילין בין לגמר מעשה ובין לעדות ע"כ.
והנה לרמב"ן שנחלק על הרמב"ם מוכח דס"ל שאף שטרי ראי' מועילים מן התורה משום דהוי עדות שבשטר המועילה מן התורה, ומה"ט מובנת דעתו בב"ב דאף בשטרי ראי' בעינן שיהיו עדים שלוחו של המתחייב.
ו. ולפי יסוד הגר"ח דיש חילוק יסודי בין שטר ראיה ושטר קנין לכאורה סרה קושיית הקצוה"ח מספר החכמה.
דהקצות הקשה על ספר החכמה מאחר שעובדי כוכבים כשרים לעדות מן התורה למה פסולים הם בשטר קנין וכשרים רק בשטר ראיה.
והנראה בשיטתו דסובר כהרמב"ן הנ"ל דלצורך אשווי שטרא בעינן שיעשם בעל השטר שלוחים להחתימה, וזהו שמקשה הגמ' דהאי שטר מתנה חספא בעלמא הוא ומשום דעכו"ם לאו בני שליחות מש"ה אף שכשרים לעדות מ"מ פסול השטר מתנה לפי שעכו"ם לאו בני שליחות, משא"כ בשטר ראיה סובר ספר החכמה כהבנת הגר"ח דשטרי ראיה הוו רק עדות שבשטר ומש"ה לא בעינן התם שליחות שהרי בהשטר עצמו אין שום חלות ונחשב השטר רק בעדות שבשטר, ולדעת ספר החכמה כשרים הנכרים לעדות מן התורה ומש"ה הוכשרו ערכאות לשטר ראיה.
ועפי"ז יובנו דברי ה"ר ברוך בעל מחבר ספר החכמה בב"ב הנ"ל דכתב דשטר שלא היה כתוב כהלכתו מ"מ כשר משום דהעדים מעידים למטה שנעשה כתיקון חז"ל וילמד עליון מתחתון, והקשינו דהתם הרי לא היה כתוב השטר כהלכתו דהלשון היה דמקנהו פירות קרקע ולא קרקע לפירות ובפירות קרקע הוה דבר שלא בא לעולם□ ואין כאן שטר, אכן מאחר דשטר ראיה לפי יסוד הגר"ה לא הוי רק עדות שבשטר ע"כ אין צריך לשון המוכיח וסגי במה שהעדים מעידים שהיה כאן קנין דזה מספיק לראיה, ובההיא עובדא הי' השטר רק לראיה ולא לקנין וזהו כוונתו במה שכתב שם ומה ששאלת האי שטרא חספא בעלמא אומר אני דלא שייך למימר הכי אלא היכא הקונה "בשטר" בלא קנין [פי' דהשטר עצמו עושה הקנין ולא שהקנין היה בדבר אחר והשטר רק לראיה] "אבל הכא לא", והיינו דהכא מיירי בשטר ראיה ולא בשטר קנין דלו הוי שטר קנין וודאי רבעי' נוסח השטר וכמ"ש התום' כתובות דף כ; ד"ה ור' יוחנן בסוף התוספות, וכאן הרי הנוסח לא היה כתיקונו וע"ז נסתייע ה"ר ברוך משמעתין כדגרסינן פ"ק דגיטין כל השטרות העולין בערכאות של עכו"ם קפסיק ותני ל"ש מכר ל"ש מתנה וכו' אלא מתנה האי שטרא חספא בעלמא, הרי דהגמ' לא מקשה האי שטרא חספא בעלמא אלא על שטר קנין ולא על שטר ראיה, וזה וודאי דספר החכמה לא למד כהרמב"ן בביאור הגמ' דהנאמנות הוי משום דלא מרעי נפשייהו, דהרי דימה דין שטר דהתם לסוגיא דידן הרי דהנאמנות בשטר ראיה דערכאות הוי "מדין שטר" א"ב למה בשטר ראיה מועיל אף בניסת גרוע, אלא ע"ב דלא בעינן רק שיוודע ע"י עדים כשרים שהיה כאן קנין וזהו שדימה לסוגיין דכשם שבסוגיין כשרים הערכאות לחתימת שטר ראיה ומשום דלא בעינן שליחות משום דכל שטר ראיה צריך רק לספר לנו דהיה קנין או מתן מעות ולזה עכו"ם כשרים היכא דלא מרעי נפשייהו, כמ"כ נמי בשטר ראיה כשר אפי' בלשון דלא מועיל דסו"ס הרי חתימי עדים ואמרינן ילמד עליון מתחתון דמסתמא אם העדים חתמו וודאי דנעשה כתקון חכמים ובהכש־ר, משא"כ בשטר קנין דחלות הקנין הוה ע"י השטר וודאי בעינן שיהיה ככל הלכות שטר וכנוסח המועיל כדי שיהיה עליו "דין שטר" לקנין, וכמ"כ בסוגיין בשטר קנין דבעינן שיעשם שלוחים ועכו"ם לאו בר שליחות כנ"ל.
אמנם לדינא יהיה חילוק בין הרמב"ן ובין ספר החכמה, דלהרמב"ן דנאמנות דערכאות הוא משום לא מרעי נפ'שייהו ולא מדין שטר דכל התורה אלא כמ"ש התוס' דהוי תקנתא דרבנן יהא כשר אפי' שני יהודים קרובים שיחתמו לפני הערכאות משום דערכאות לא מרעי נפשייהו,
אבל לספר החכמה דנכרים כשרים מן התורה היכא דלא מרעי נפשייהו א"כ קרובים יהיו פסולים לחתום על שטר ערכאות דמ"מ מן התורה הן פסולים, וצ"ע לדינא,
<h3>בבאור דין הרחקת נזיקין</h3>
שלמה זלמן מרק
יש לחקור מהו יסוד החיוב לכל הנהו דיני הרחקות שמצינו בפירקין האם הוא משום דין מזיק ואף שע"י הרחקתו יצטרך לבטל מתשמישי חצירו וביתו מ"מ צריך לעשות כן כדי שלא יזיק את חבירו, או דילמא דאין מקום לחייבו להרחיק מדין מזיק שהרי ע"י הרחקתו יצטרך לבטל מתשמישיו וממילא מצי אמר לי' במאי עדיפת מינאי ומאי חזית שארחיק אני תרחיק אתה, אלא כל יסוד חיוב הרחקת נזיקין הוא מכח הזכויות שנתנו חכמים לשכנים לכוף האחד את שכנגדו שלא יעשה בתוך שלו שימוש המפריע לשכנו.
והנה לקמן (כב ע"ב) מבואר דחייבים להרחיק הסולם מן השובך ד' אמות כדי שלא תקפוץ הנמי'ה ואוקמינן בגמ' דהך דינא אתי אף לר' יוסי דס"ל דעל הניזק להרחיק עצמו ומשום דמודה ר' יוסי בגירי דילייה והכא נמי זימנין דבהדי דמנח הסולם יתבה הנמי'ה בחור וקפצה, [ופרש"י שבעודנו אוחז הסולם בידו תקפוץ־] ולהכי חשוב כגירי דילי'ה, והוסיפו הראשונים שאף אם יאמר הסומך את הסולם שיעמוד שומר בשעת העמדת הסולם למנוע את עלייה הנמיה אין שומעין לו.
וניחזי אנן הנה אליבא דר' יוסי דרק בגירי דילי' חייב המזיק להרחיק את עצמו רק ברגע הנחת הסולם הוא דחשוב כגירי דילי'ה ואי אמרת שכל חיובי הרחקת נזיקין הוא משום דין מזיק תיקשי אמאי לא תועיל העמדת שומר בזמן סמיכת הסולם הרי בזה נמצא שבשעה ההנחה אינו מזיקו, ולאחר מכן תו לא חשיב כגירי דילי' וא"צ להרחיק לפי ר' יוסי, ועוד מאחר שברגע ההנחה שהיא השעה המחייבתו בהרחקה העמיד שומר למנוע את רגל הנמי' א"כ הו"ל לחושבו נסמך בהיתר ושוב לא נוכל לחייבו להתרחק לאחר מכן, ובפשוטו לא נשתנה דין העמדת סולם משאר דיני ההרחקות דקיי"ל בהו דאם סמך באיסור דצריך להרחיק.
אלא מכאן ראיה שחיוב ההרחקה עולה מכח זכיות השכנים דאית להו אהדדי, ואליבא דר' יוסי יכול האחד לכוף את חברו כשמזיקו בהיזק דגירי דילי'ה ומאחר שבנמי' שייך היזיקא דגירי דילי' באופן שתקפוץ הנמי' בעודו אוחז הסולם בידו נתנו חכמים זכות כפיה לבעל השובך כנגד בעל הסולם ש־ירחיק ממנו את הסולם המזיקו, ומאחר שקבל בעל השובך זכות עכוב בקרקעו כנגד בעל הסולם להכי שפיר יכול להרחיקו אף לאחר שכבר הניח הסולם והעמיד שומר בשעת הנחתו וכן לא מהני כשעבר וסמך, דלעולם מעכב בעל השובך את בעל הסולם מכח תקנת חכמים להשתמש בקרקעו לצורך העמדת הסולם.
ומדינא דנמי'ה הנ"ל מבואר עוד דצריך להרחיק אף דבר שהוא ספק מזיק שהרי לר"י חיוב ההרחקה הוא רק בגירי דילי'ה וזה הוי רק כשתקפץ הנמי'ה בעודו אוחז הסולם בידו ודבר זה אינו ודאי וכדאיתא בגמ' זימנין דבהדי דמנח לי' קפצה, ואפ"ה מבואר דחייב מש"ה להרחיק הסולם, ודין זה מבואר רק אי נימא שחיובו ההרחקה הם מכח זכויות השכנים דאית להו אהדדי, ומחמת הספק שיתכן שיהא גוונא דגירי דילי' נתנו חכמים לשכנגדו זכות עכוב בודאי ולכן צריך להרחיק סולמו משובך חבירו, ואמנם במקום דהוי בעיא דלא איפשיטא שהוי ספק כעיקר תקנת חכמים אם קבל זכות הרחקה על חבירו כתבו הראשונים דמספק אין צריך להרחיק, אבל אי נימא דיסוד חיוב הרחקת נזיקין הוא רק מכח דין מזיק שוב הו"ל למימר שכשם שבכל בעיא דלא איפשיטא אין צריך להרחיק דמספק אינו קרוי מזיק, הכא נמי לא הי' לחייבו להרחיק הסולם מספק שמא תקפוץ הנמי' דהוי רק ספק מזיק. ומוכח כנ"ל שחיוב הרחקה הוא מכח זכויות השכנים אהדדי.
אמנם רוח אחרת היתה עם הרא"ש בתשובתו ובד, מבאר להדיא 'שיסוד חיוב הרחקת נזיקין הוא מחמת האיסור להזיק את חבירו וכן הוא לשונו [כלל ק"ח סי' יי] "ומסתברא דכולהו הנך דתנן בפירקין משום ממון הוא שמזיק ממון חבירו והמדקדק בפרק לא יחפור יראה דשערו חכמים בכל דבר ודבר לפי מה שראוי להזיק, והקפידה תורה שלא יעשה אדם מתוך שלו דבר הגורם היזק לממון חבירו", וא"כ צריכים אנו לבאר לפי דעתו את חיוב הרחקת הסולם מן השובך אליבא דר' יוסי, ולא מיבעיא אם מודה הרא'־ש להני דסברי שאין מועילה העמדת שומר ברגע העמדת הסולם בכדי למנוע את עלית הנמי' עליו א"כ תיקשי מאחר שבכה"ג אינו חשוב כלל מזיק מדוע צריך להרחיק אלא אף אי אמרת דהרא"ש פליג עלייהו ואכן תהני העמדת שומר א"כ אמאי סתם לן תנא דחייב להרחיק הסולם מן השובך ניתני דהבא לסמוך סולמו אצל שובך חבירו יעמיד שומר בשעת הנחת הסולם ובהכי סגי ששוב לא יצטרך להרחיק הסולם דהא לאחר מכן שוב לא הוי גירי דילי'ה.
ותו תיקשי מאחר דבהני בעיין דלקמן (כ' ע"ב) כגון כיבד ורבץ או רבה בחלונות פסק הרא"ש דאין צריך אף לכתחילה להרחיק ואסבר לן הגר"א בבאורו (סי' קנ"ה ס"ק ח') דמאחר דלא איפשיט לן בעייא אזלינן לקולא, א'־כ אמאי מצריך ר' יוסי להרחיק הסולם מספק שמא תקפוץ הנמי'ה בעודו אוחז הסולם בידו.
ב. ונראה ליישב שיטת הרא"ש בהקדם קושית הרי"ף בהכונס אהא דמבואר התם שאם הרחיק הדליקה כראוי והזיק פטור והקשה מ"ש מהא דגבי תנור דיהבי רבנן שיעורא ואפ"ה אם הזיק משלם מה שהזיק ותרץ בזה"ל: "הכא דלפי צורך שעה קא מדליק וקמרחיק כשעורא וקא עברה הדליקה יתר משיעורא אנוס הוא דמכה בידי שמים היא ולפיכך פטור דלא יכול לאהדורא משא"כ התם גבי תנור כיון דתדיר הוא מדליק איבעי לי' לעיוני אי איכא הזיקא לחברי' וכיון דלא עבוד הכי פושע הוא ולפיכך חייב".
ואסבר לן הנתיבות [סי' קנ"ה ס"ק א'] דבב"ק דיהבו רבנן שעור הרחקה כדי שלא יוכל להזיק אפילו כשלא ישמרנו כלל דהיות והוא מדליק רק לצורך שעה ע"כ הרחיבו חז"ל את השעור בכל מה שאפשר וע"כ כשהזיקה ברוח שאינה מצוי' הוי אונס ופטור דלא חייבוהו חז"ל לשמור מאונס שאינו שכיח, משא"כ במי שבא להעמיד תנור שהוא תש'מיש תדיר לא חייבוהו חז"ל להרחיק את כל השעור האפשרי שאז היו מונעים ממנו מלהשתמש בביתו והצריכוהו להרחיק רק את השעור שעי"ז לא יזיק באופן שישמרנו וסמכו על כך שהוא נמצא בביתו ויכול לשמור בהרחקה זו ומש"ה א"צ להרחיק יותר ומש"ה אם לא שמר והזיק חייב.
וע"פ דרך זו מוסיף עוד [בס"ק י"ח] לבאר טעמו ונמוקו של ר' יוסי הסובר שעל הניזק להרחיק עצמו לפי שכל הרחקת נזיקין מהנהו דפרק לא יחפור כרוכים בבטול התשמיש מרשות המעמיד דבר המזיק וא"כ מהיכי תיתי שנאמר למזיק שיבטל תשמיש רשותו נאמר לניזק שיבטל תשמיש רשותו וישמור עצמו שלא יוזק, דהא מה"ט חלוקים הנהו דב"ב מהנהו מזיקין דב"ק לפי שבכל המזיקין דב"ק אין אפשרות לניזק לישב ולשמור עצמו משלא יוזק שהרי אינו יודע אימתי יבוא המזיק, ואילו המזיק יכול לישב ולשמור על ממונו שלא יזיק משא"כ בהנהו דלא יחפור שאין המזיק יכול לשמור שלא להזיק כ"א בבטול התשמיש מרשותו ולכן לא חייבתו תורה בזה.
אמנם עצם סברתו צריכה תלמוד דמאחר דס"ל לחכמים שכל שע"י הרחקתו יתבטל תשמישו בחצירו לפיכך אין מחייבים אותו להרחיק ונמצא שאינו בכלל חיוב שמירת נזקין האמור בתורה א"כ מהיכי תיתי דרמי עלי' להרחיק כשעור מסוים זה שלא יזיקהו בהיזק ודאי, ועוד תיקשי אמאי מחייב ר' יוסי את המזיק להרחיק במקום דהוא גירי דילי'ה והא אף עי"ז מבטל תשמישו.
ונראה דכונת הנתיבות דמאחר שחייבתו התורה לאדם לשמור על ממונו שלא יזיק וכדמצינו בשור דכתיב בי' "אם לא ישמרנו", ובהא שפיר קיימת הסברא לומר דכל שע"י שמירת המזיק יתבטל הלה מתשמישי החצר לא חייבתו התורה בשמירה, אמנם כל שהוא מזיקו בפועל וכהנחת היזק של גירי דילי' ברין מזיק ממש חייב הוא להרחיק היזקו מחבירו אף אם בזה יתבטל מתשמישו.
ובזה מבוארת היטב סברת ר' יוסי דאיהו ס"ל דכל מה שמצינו שחייבה תורה את האדם על נזקי ממונו הוא מחמת אי שמירתו של הבעלים, ולהכי ס"ל מסברא דכל מקום שע"י שמירתו יגרם לו בטול מתשמישי החצר שוב פטרתו התורה משמירה וממילא אין לחייבו כשנגרם לשכנגדו היזק מחמתו, ורק בגוונא שהוא גירי דיליה שחשוב כאדם המזיק בזה שפיר נאסר עליו להזיקו אף אם עי"ז יגרם לו בטול תשמישו דבכל גוונא מוזהר הוא שלא להזיק את חבירו בידים.
אכן רבנן נ"ל דס"ל כהך צד שהזכירו האחרונים שחיוב האדם בנזקי ממונו הוא מחמת חיובו על ממונו שהזיק אלא שכל ששמרו כראוי ויצא והזיק פטור הוא דמאי הו"ל למיעבד, ולהכי ס"ל שחייב המזיק להרחיק את הדבר המזיק אף במקום שיגרם לו עי"ז בטול תשמישו דלעולם אסור לו להזיק את השכנגדו. אכן תביעה זו שאל תזיקני כממונך שייכת דוקא במקום שהממון ודאי יזיק, אכן כשאין הנזק ודאי אין יכול לבא עליו מכח תביעת הסר את המזיק אלא מכח שתובעו לעשות שמירה בכדי שלא יגרם לו היזק שאינו ודאי שיבוא, ובזה שפיר מודו רבנן דאין לחייבו בשמירה במקום שעי"ז מתבטל מתשמישו, ומבוארת היטב סברת הרי"ף כפי שהורה לנו הנתיבות.
אכן מצינו לרמב"ן בסוף "דינא דגרמי" שמפרש רסכרת ר' יוסי דאית לי' שעל הניזק להרחיק את עצמו נאמרה רק בשורשי אילן הנולדים לאחר זמן ואינם מזיקים מאותו המקום שנטעו שם אלא לאחר זמן קופצין ובאין אצל הבור ומזיקין אותו, הא בשאר גירי דממונו חייב אף לר' יוסי ומשום דנחשב כמזיק ע"י ממונו ושפיר צריך להרחיק הזיקו אף שעי"ז יבטל מתשמישו.
ונראה דעומק סברת הרמב"ן דבשרשי אילן מכיון שבשעה שנטעו אינם מזיקין כלל נמצא שאכתי אינו מניח כלל דבר המזיק ולהכי הו"ל לר' יוסי כמי שסמך בהיתר, ולאחר מכאן שקופצין השרשים ובאים אצל הבור שוב אינו צריך להרחיקם דהא סמך בהיתר, ובהא פליגי עלי' חכמים דמכיון דשרשי אילן עבידי דאתו ולהתפשט ולהזיק לבור נמצא שכבר משעת נטיעתו חשוב כמי שמניח דבר שיולד ממנו מזיק וחלה עליו חובת הרחקה.
ועפי"ז אתי שפיר סוגית הגמ (יז ע"ב) שרצתה לתלות פלוגתת ר' יוסי ורבנן הנ"ל בפלוגתא דאביי ורבא בהבא לסמוך בצד המיצר קודם שבא הניזק לדור בשכנות למזיק, דבשם שנחלקו ר' יוסי ורבנן בדליתי' למזיק דהיינו שרשי האילן שעדיין אינם בעולם אי מיקרי נסמך בהיתר, הכא נמי נחלקו אביי ורבא בדליתי' לניזק אי מש"ה יחשב נסמך בהיתר שהרי בשעת הנחתו לא הוי כלל מזיק.
ובזה מחלקת שפיר הגמ' דאביי אמר לך שאף לרבנן דס"ל שצריך להרחיק את האילן הוא משום דכבר מעתה חשוב כמניח דבר המזיק שהרי עתיד לשלח שרשיו ולהזיק את הבור משא"כ בסומך בצד המיצר שכל כמה דליתי' לניזק לא מיקרי כלל שמניח דבר המזיק אלא אדרבה הניזק הסומך לאחר מכן גורם הנזק לעצמו, ורבא אמר לך שאף ר' יוסי לא פטרו מלהרחיק אלא באילן שאין זה קרוי כלל דבר המזיק דהא לית לי' שרשים משא"כ הבא לסמוך בצד המיצר אף שאכתי ליתי' להניזק מ"מ מניח וסומך שפיר דבר המזיק.
ומעתה נשוב לדברי הרא"ש בתשובה ששפתיו ברור מללו כי כל חובת הרחקת נזיקין דב"ב היא כדי שלא יזיק את חבירו, והוקשה לנו דלדבריו תותר הנחת הסולם בצד שובך חבירו כל שיעמיד שמירה בשעת הנחת הסולם ולמנוע את קפיצת הנמי' עליו כשעודנו אוחזו בידו, דרק אז הוי גירי דילי' ושוב לאחר מכן יפטר אליבא דר' יוסי מלהרחיקו שהרי שוב אינו גירי דילי' והוי כמי שסמך בהיתר.
אכן נראה דהרא"ש מפרש כסברת הרמב"ן הלזו שלא מצינו לר' יוסי שפוטר מלהרחיק כל שסמך בהיתר רק בנוטע אילן שבשעת נטיעתו אינו חשוב כלל כמניח דבר המזיקו שהרי אכתי ליתנייהו לשרשים בעולם ונמצא שסמכו בהיתר משא"כ במקום שמניח הסולם שעי"ז גורם שתוכל הנמיה לקפוץ, והנמיה היא דבר המזיק אלא שביכלתו להעמיד שומר כדי למנוע את קפיצתה על הסולם, בהא לא מיקרי סמך בהיתר דהא סו'־ס הניח דבר המזיק, ומש"ה נמי כשיסיר השמירה אף דשוב לא הוי גידי דילי' מ"מ מחויב הוא להסיר הסולם לאחר מכן שהרי לא היתה לו זכות העמדה לסולם אלא מחמת השמירה שהעמיד, ומעתה שמסלקה שוב אין לו זכות העמדה דלא מיקרי סמך בהיתר וכמבואר.
ובהכי נמי מבואר מה שהחמירו בגמי' אף שהוא רק ספק היזק וכדנקטין בגמ' זימנין דקפצה שהרי מכיון שיכולה להזיק עם שעת הנחת הסולם נמצא שהוא מניח דבר המזיק אצל שובך חבירו והוי כהניח שורו ולא טפח באפיה, וע"כ תו לא הוי נסמך בהיתר ומש"ה מודה ר' יוסי הכא שצריך להרחיק שהרי בשעת הנחת הסולם ואחיזתו בידו נחשב כמניח דבר המזיקו.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין מריטת הנוצות במקום שחיטה</h3>
הגאון דכי יוסף שלום אלישיב שליט"א
בס"ד א' דסליחות תשמ"ז
אל מע"כ ידידי הגאון הגדול ציס"ע כש"ת מוהר"ר יוחנן סופר שליט"א
אבד"ק ערלוי ור"מ אהל שמעון פעיה"ק
יהי נועם ד' עליו ועל כל אשר לו.
מכתב הדר"ג נ"י קבלתי במועדו ועל אף רצוני למהר ולהשיב מפני הכבוד — כבוד התורה, לא עלה בידי בגלל עומס הטרדות ואף גם עתה הנני מוכרח לקצר.
ובכן הדיין הוא בדבר עופות שהן בני כמה שבועות ויש משחטות השוחטים ללא מריטת הנוצות, האם אריך למיעבד הכי, והנה בעיקר הדין של תלישת הצמר בכבשים ומריטת הנוצות בעופות לא מצאנו בראשונים הטעם אלא משום חלדה כמ"ש המרדכי פ"ב דחולין "לכך נהגו העם למרוט הצואר בעופות שלא יחלידו תחת הנוצה" וכן הרמ"א בסי' כ"ד "יש ליזהר בכבשים שיש להם צמר מסובך — שלא יבא לידי חלדה" ובבכורות כ"ד השוחט את הבכור עושה מקום בקופיץ מיכן ומיכן ותולש את השער, ופירש"י מש־ום חלדה, ובתוס' שם הק' ע"ז דהרי בעיא היא בחולין ל• ולא איפשיטא ולמה לא פשטו ממתני', ולא מצאו לפרש הצורך בפינוי מקום השערות אלא בשביל לעשות מקום לקופיץ, [אמנם כבר כתב הדע"ק סי' כ"ד סק"ו "גמי חומרא בעלמא שאין לה זכרון בקדמונים" ולפי"ז א"א לפרש משום סרך שהי' דזה הלוא בנוי על החומרא דתרוה"ד ואכמ"ל].
אכן רבינו הגדול בשמ"ח סי' כ"ג אות ו' כ' "ויזהר לסלק נוצות העופות לצדדים — שלא יחתך עם השחיטה ויאסר" וכוונתו כמ"ש בדע"ק שמא יחתוך הנוצה אחר שהתחיל חיתוך הסימן והו"ל כגמי בושט, אכן סגי בזה שמסלק הנוצות לצדדים לא כמו בנוצות גדולים דקים חשש של חלדה לא סמכינן על הסילוק לצדדים כמ"ש השמ"ח בסי' כ"ד אות י"ב "עופות שנוצתן גדול בצוארן יש למרטן קודם שחיטה ולא יסמוך על הבדלן לכאן ולכאן" ומבואר בדע"ק שם דבמקרה ושחט דלא סילק הנוצות לא רק שאין חיוב עליו לחפש ולבדוק את הסימנים שמא נתגלגל שם נוצה, אלא אף כשמצא שם נוצה חתוכה כשרה ללא חשש כי "ספק גמי קיל לכן אם ספק שהי' החתוך בנוצה קודם הסימן אין חששי",
ולכאו' צ"ע מ"ש הדע"ק בסי' כ"ג סעי"ג (אות כ"ח) דאם עצם האיסור הוא משום חומרא בעלמא לא גזרינן גזירה לחוש לזה ומשו"ה ר"ל בכוונת הרמ"א בסוס"י כ"ג י'ש ליזהר שלא ימרוט כו' דאין הכוונה משום סרך איסור ולחשוש שמא יבא להכשיר אף שיוציא דם שאין בזה אלא חומרא בעלמא אין מקום לחשוש לזה עכ"ל והרי עצם הגמי הילכתא שהעלה התרוה"ד הרי חומרא היא וכלשון הדע"ק הנז"ל חומרא דאין לה זכרון בקדמונים ולמה חששו לענין סילוק הנוצות שמא יבוא לידי שהי' כגמי בושט ובע"כ צ"ל דאין לדמות כל הני חומרות לאהדדי.
אך ז"פ דאם המדובר הוא בנוצות רכות ודקות כאלה שאף אם ימצא תמצא נוצה כזו בושט [ללא קשר למריטה] מן הדין הי' כשר. הרי אם נניח כך נופל כל הטעם של הגזירה, ומעתה לפימ"ש הדרכ"ת סי' כ"ג ס"ק נ"ד דעת הגרש"ז ז"ל דאף דמחמרינן בנמצא גמי מ"מ אין להחמיר אלא בגמי ממש שהוא עגול ויש בו קצת גובה כר משא"כ בעשב דק מאד, ומוסיף הדרכ"ת "וכדברים האלה כ' ג'־כ תיקוני הזבח דאם נמצא גמי דק כשר" וכן מנה ואזיל עוד פוסקים המתירים בכה"ג, ועי' דע"ת שם סקי"א דעת הפר"ת דקש ותבן או נוצה דקה הם בכלל עשב דק הרי לפי"ז אין מקום לגזירה הנ"ל, ומאידך אם כנים דברי השוחטים האומרים שבעופות הללו מצוי טובא שאחרי מריטת הנוצות אם משחררים אותן מן התפיסה יוצא דם. הרי יש לחוש לדברי הרמ"א שכתב ליזהר שלא למרוט [אם יוכל לשחוט בלא זה כגון שהנוצות אינן ארוכים ואין חשש חלדה כמ"ש השמ"ח סי' כ"ג],
אכן מכיון שהמנהג נתפשט למרוט כל העופות והערוה"'ש (בסי' כ"ג אות י"ט) ע"ד הרמ"א שב' 'שלא למרוט, כ' איהו ז"ל "ואנן נהיגינן במריטת הנוצות בעופות גדולים ורק בונה וצפור לא נהיגינן במריטת הנוצות מפני שעורן דק מאד ובנקל שיוציא דם" הנה לא הוציא מכלל עופות אלא צפור ובן יונה. וכ"כ הדרכ"ת (סי' כ"ג אות קי"ג דמנהג כל השוחטים למרוט. ועכ"פ בירושלים כך הי' המנהג כמ"ש הבית דוד כסי• כ"ג, הרי משורת הדין אין לשנות מנהג שנתפשט בתפוצות ישראל על אף הטענה שע"י המריטה בעופות הללו יוצא דם [והמנהג למרוט הוא מטעם "דל"ש כלל יציאת דם" כמ"ש הב"ד] מ"מ הדבר צריך בירור והכרעה וגדולי המורים המצוין אצל שחיטה עליהם להחליט ועל פיהם יקום דבר.
בעברי ע"ד הדר"ג נ"י ראיתי מ"ש כ"ג נ"י הרי ידוע שהקנה מונח למעלה מהושט והשוחט התופס כראוי בצואר העוף שוחט תמיד ראשונה הקנה ואח"כ הושט ולפי"ז אין כאן חשש שהיי' כלל דבקנה ל"ש שהי' במיעוט קמא כו' והנה הא דהשוחט פוגע קודם בקנה כ"כ רש"י חולין ל"ב: לעולם דרך קנה לשחוט תחילה כו' והלוא השמ"ח כן חשש לשהי' ואנו הלוא בשמעתתא דשמ"ח קעסקינן "ומתנייתא דמר מתנינא" ואיהו ז"ל הלוא כ' בסי' כ"ג סק"ט דלענין מיעוט קמא דקנה משמע דעת הפוס' המחמירים הוא מחשש שמא נגע בושט והוה ספיקא דאורייתא והוכיח מלשון הבה"ג דדעתו דמיטרפא שהי' במעוט קמא דקנה אפי' אם תפס הקנה לבדו וידע בבירור שלא נגע בושט יעו"ש.
מ"ש כתר"ה נ"י דפירוש השו"ע או"ח בסי' תצ"ח השוחט את העוף לא ימרוט את הנוצה כוונתו דרשאי לשחוט ללא מריטה כו', הנה הפלוגתא דהרמב"ן והרא"ש הוא דלהרמב"ן בתי' ה'שני הותר מריטת הנוצות בעופות ביו"ט משום שמחת יו"ט והרא"ש פליג וסובר דלאו בכ"מ מתירין משום שמחת יו"ט והשתא א"נ דר'שאי לשחוט ללא מריטה הרי אין בזה משום מניעת שמחת יו"ט ובודאי לדעת המחבר הסובר להלכה כהרמב"ם והרא"ש כמ"ש בב"י — אסור לשחוט ביו"ט [אלא דמיירי בנוצות המעכבין את השחיטה משום חלדה],
מ"ש להביא ראי' מביצה כ"ה דמכיון דעופות מותרים בלי שום זימון ע"כ מיירי שלא נמרט בית השחיטה מערב יו"ט הרי מוכח דרשאים לשחוט בלא מריטה, הנה לפימ"ש השמ"ח הרי רק בנוגע לחשש חלדה אין לסמוך על סילוק הנוצות לצדדים אבל בנוגע לחשש שהי' סגי לסלק את הנוצות לצדדים כמ"ש בסי' כ"ג, מן הראוי הי' להאריך ולפרש הדברים יותר, אך מפני חוסר. הפנאי הוכרחתי לקצר.
והנני חותם בברכת השנים
וכו"ח בספשצ"ג לאלתר לחיים טובים ולשלום
ככל משאלות לבבו לטובה
ידידוש"ת יוסף שלד אלישיב
הרב אהרן ' וסף גריזל
בדין אכילה וטעימה IקודםI,(U ' ' ' ' !לקיום' מצוה
א. הטעמים לאיפור אכילה וטעימה.
איתא בברכות (כח;) וכן בשבת (ט:) למימרא דריב"ל דמכיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המנחה, ואמרו בגמ' דלא קיי"ל כורתי' כר"י בן לוי, ופירשו התוס' בשבת [בסוד"ה בתספורת] דבהא דאמר שאסור לטעום אפילו פירות לא קיי"ל כוותיה אלא קיי"ל דסמוך למנחה קטנה אסור רק להתחיל בסעודה אך טעימת פירות מותרת.
וכן הוא במחבר [או"ח סי' רל"ב ס"ג]: "והא דאסור לאכול סעודה קטנה היינו כשקובע לסעודה אבל לטעום דהיינו אכילת פירות וה"ה לאכול פת כביצה כדרך שאדם אוכל בלא קבע מותר".
והנה בסוגיא דסוכה (לח.) אמתניתין דתנן דמי שלא נטל לולב חייב ליטלו על שלחנו והיינו שצריך להפסיק סעודתו וליטול הלולב רמינן מהא דאם התחילו באכילה קודם המנחה אין מפסיקין ועיי"ש בתרוצי הגמ'. מ"מ חזינן דהגמ' משוה להדדי את האיסור אכילה שקודם לקיום מצות לולב לאיסור האכילה שקודם לתפלת המנחה. ומינה אית לן למימר שכשם שהותרה טעימה קודם לתפלת המנחה הכא נמי תותר טעימה קודם לקיום מצות לולב או שאר מצוות.
וטעמא דמילתא הוא שמאחר שיסוד האיסור אכילה קודם למנחה הוא משום דאתי לאמשוכי וישכח מלהתפלל וע"כ אין לחוש לכך כשטועם פת או פירות בלחוד שהיא אכילה שלא כדרך קבע ולא אתי לאמשוכי.
ולעומת זאת מצינו לתוס־ בסוכה (מר: בד"ה אתרוג) שהקשו אהא דרבי חנינא מטביל באתרוג ברישא [אוכל מקצתו — רש"י] והדר נפיק בי'ה והיכי עביד הכי והלא אסור להתחיל לאכול קודם שיטול לולב, ותרצו דמטביל בי' היום ונפיק כי' למחר.
ועמד המג"א תרנ"ב ס"ק ד'ן שמוכח מקושיתם דס"ל שאף טעימה נאסרה קודם לנטילת לולב שהרי רבי חנינא רק הטביל באתרוג שהיא אכילת פירות לחודי', ונדחק המג"א דאולי ס"ל לתוס' דמטביל כי' היינו דרך טיבול בסעודה.
וכעין זה מצינו לתרוה"ד [סי' ק"ט] שדייק מלשון הגמ' בברכות (ד:) שלא יהא אדם בא מן השדה ואוכל קמעא וכו' שאף טעימה נאסרה קודם לק"ש של ערבית.
ואפשר ליתן טעם לשטה האוסרת אף טעימה עפ'־י המבואר בשו"ת בשמים ראש [סי' ע"ד שכתב בזה"ל: "אין זה נכון להניח כלל [לאנשים שהיו רגילים לאכול דבר מועט קודם כניסתן לביהכנ"ס וראוי לגעור בעושין כן ולמשוך לבם ליראת שמים שלא יאכלו קודם שיתפללו דהכין אמרינן בברכות אסור לאדם שיאכל כלום קודם שיתפלל שנאמר לא תאכלו על הדם — לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם, ובשאר מצוות אסור לעשות סעודה קודם שיעשה המצוה ובלולב אמרינן בהדיא בגט' אמנם טעימה בעלמא אין בה איסור ואמנם ראוי לכל ירא שמים לחבב המצוה ושלא להקדים לה דבר. וחלשים שאי אפשר להם להמתין וגם אי אפשר להם להתפלל בביתם עד אחר הלל מותרים לשתות ולטעום דבר מועט אבל לא פת, אמנם יקח הלולב תחילה כדי לקיים מצוה בתחילה עכ"פ ובציבור יקחוהו שנית בשעת ההלל ולא יברכו אז". עכ"ד.
וא"כ מטעם חבוב המצוה נאסרה טעימה לתוס' קודם נטילת לולב וכן קודם לקיום מצות ק"ש של ערבית לדעת התרה"ד, ואף שהבשמים ראש כתב שהיא הנהגה הראוי' לירא שמים, מ"מ התוס' ס"ל דמדינא נאסרה טעימה מהאי טעמא ולהכי הוקשה להם על הא דר"ח מטביל בי' קודם שיצא י"ח לולב, עפ"י טעם זה מצינו לרוקח [סי' שנ"ג — הובא ברוח חיים להרה"ג ר"ח פלאגי' באו"ח סי' רנ"ב] שכתב "שהחתנים מתענים ביום חופתן עד לאחר הברכה מפני שמצוה חביבה עליהם וכדרך שעושים חסידים הראשונים שהיו מתענין על מצוה החביבה כגון לולב ושאר דברים... ונראה כי נכון הוא שלא לשתות קאו"י וכדומה כי היו מקיימים מצוות על הצום משום חבוב מצוה שלא יפנה ימין ושמאל ויסיח דעתו מן המצוות והוא דבר נאה ומתקבל", עכ"ד, הרי שהביא המנהג לצום קודם לקיום מצוות הבאות מזמן לזמן משום חביבות המצוה,.
כ. ברור כדעת המג"א בנדון זה.
הנה כתב המג"א בסי' רל"ח [בס"ק ד'] שהעיקר כסוברים שאסור לקבוע סעודה חצי שעה קודם ק"ש של ערבית אבל טעימה מותרת ואח"כ כתב שהתה"ד אוסר גם טעימה וכתב המג"א שאפשר כיון דהוי דאורייתא חמירא טפי ועיין מ"ש סי' תרצ"ב, וסיים המג"א ומ"מ נראה לי דאין להחמיר בטעימה בעלמא וכמ"ש בסי' תל"א הרי שנקט בפשיטות דלא כתה"ד וקשה שבסימן תרצ"ב בהלכות מגילה הביא שם המג"א [בס"ק ז'] התה"ד שאוסר אפילו טעימה בעלמא לפני קריאת המגילה וכתב שם המג"א שהרמ"א חולק על זה שכתב שם הלשון אסור לאכול משמע שטעימה בעלמא מותר ולבסוף סיים המג"א וז"ל מ"מ אין להקל אלא לצורך גדול וקשה הלא בסימן רל"ה התיר בפשיטות טעימה" אשר על כן נרלנע"ד שהמג"א סובר שבדאורייתא אין להקל אלא לצורך גדול ומה שהתיר בסימן רל"ה וענין ק"ש אע"פ שהוא דאורייתא כיון ששם מדובר בחצי שעה קודם משא"כ במגילה ששם כבר הגיע הזמן אלא בתחילה סבר המג"א גם להתיר במגילה טעימה כיון שמגילה הוא מדרבנן אבל כיון שהתוספתא בפ"ק דשבת מדמי מגילה לשופר ולולב וק"ש א"כ יש לו הדין כמו דאורייתא וזה שסיים שם המג"א אחרי שכתב שם שאין להקל אלא לצורך גדול כתב ובתוספתא דפ"ק דשבת כתב דמגילה דמי לשופר ולולב וק"ש וזה שכתב בסי' רל"ה ועיין מה שכתבתי בסימן תרצ"ב ז"א שבכבד הגיע הזמן אין להקל אלא לצורך גדול, גם המשנה ברורה הביא שם בסי' תרצ"ב בס"ק י"ד כמג"א שאין להקל אלא לצורך גדול כמו חולה וכדומה עיי"ש ובס"ק ט"ז התיר גם לאכול ע"י שומר אלא למי שחלוש ומזיק לו התענית הרי שנקט בפשיטות כמג"א עיי"ש ובהיות כן קשה על המ"ב כי הלא הוא בעצמו מסיק כהמג"א ובסימן רל"ה [ס"ק י"ח] העלה שאם ביקש מאחד שיזכירנו להתפלל ליכא איסורא להתחיל לאכול אפילו כשהגיע כבר זמן ק"ש, וציין ע"ז בשער הציון [אות כ"ב שלמד זאת מהא דסי' רל"ב ס"ב לגבי מנחה.
ולכאורה לפי החילוק הנ"ל הי' מקום לעורר על פסק המשנ"ב כי אף אם שמענו שמועיל שומר להתחיל לאכול סעודה חצי שעה קודם הוא רק משום שיסוד האיסור בח"ש קודם היא משום שמא ימשך וישכח מלהתפלל, ולפיכך שפיר מהני לכך שומר שיזכירנו ולא חיישינן שימשך, אך אכתי לא נשמע דמהני שומר להתחיל לאכול אף כשכבר הגיע זמן ק"ש, שהרי עם הגעת זמן מצוה דאורייתא יש לאסור נמי מטעם□ חבוב מצוה [וכמשנ"ת בדעת המג"א דמה"ט אסר טעימה], וא"כ כשם שלא מהני במקום שעשה את עצמו לשומר שלא ימשך אחר אכילתו והיינו שהי' בדעתו לטעום בלבד דאין בזה חשש שמשך ויפשע מלהתפלל ה"ה נמי שלא יועיל לקבוע סעודה כשהגיע זמן ק"ש על סמך שומר, וטעמא דמשום חבוב מצוה נאסרה עליו כל אכילה וטעימה עם הגעת זמן קיום המצוה דאורייתא, ועוד קשה מפני מה יש לסמוך על היתר שומר והלא יוכל לקרוא ק"ש בלא ברכותי' ולצאת בזה י"ח ק"ש מה"ת. ואף שמהמג"א [רל"ה ס"ק ד'] היה נראה שמועיל קריאת השמש לענין ק"ש של ערבית המעיין בו יראה דמיירי לענין התחלה בח"ש קודם הלילה דלדברינו קילא טפי דטעימא שריא אז.
ועיין בהגהת חת"ס [או"ח סי' תרנ"ב] שהתיר לאכול למי שמצפה שיביאו לו לולב ממקום אחר ומשום שאותו שיביא לו הלולב יזכירנו שלא ישכח, הרי שסמך על היתר שומר אף כשכבר הגיע זמן המצוה ולכאורה הוא כדברי המשנ"ב, אכן אפשר לומר דהחת"ס איירי בחוה"מ שאז מצות לולב היא רק מדרבנן ולפיכך יכול לסמוך על היתר שומר, וא'־נ התם אף שכבר הגיע זמן המצוה מכיון שאין המצוה לפניו שהרי צריך להביאו ממקום רחוק שוב אין לאסור משום הטעם של חביבות המצוה, השייך רק במקום שהמצוה וזמנה כבר הגיעו ומונחים לפניו, ונמצא שכל הטעם ששייך הי' לאוסרו באכילה הוא רק משום שמא יפשע וע"ז סמך החת"ס על כך שיש לו מי שיזכירנו. והנה יש עוד קושי' על המשנ"ב כי המשנ"ב עצמו כסי' תפ"ט ס"ק כ"ג שכתב שיש להקל לסמוך על השמש הקורא לספור ספירת העומר ולאכול קודם זמנו הי' נראה שסומך על קריאת השמש רק קודם תחילה הזמן אך לא כשכבר הגיע זמנו, וכן ה"כף החיים" [סי' רל"ה ס"ק ט"ו] הביא את האחרונים שמקילים להעמיד לסמוך על שומר שיתחיל לאכול סמוך לזמנה, ומוכח שמאחר שהגיע זמן ק"ש שוב אין לסמוך על שומר.
ומחמת הדוחק וכדי ליישב דברי המשנ"ב שלא יסתרו אהדדי נראה להדחק ולפרש כונתו שלאחר שהביא בתחילת דבריו את האחרונים המסכימים לפסק השו"ע שאסור להתחיל לאכול כל דליכא כבר חצי שעה לפני ק"ש, הוסיף עוד שאם□ בקש מאחד שיזכירנו ליכא איסורא להתחיל ונפרש שכונתו שמתיר לו להתחיל בחצי שעה הסמוכה לזמן ק"ש של ערבית, אלא שיכול להמשיך מסעודתו אף כשכבר הגיע זמן ק"ש וזאת על סמך השומר שהעמיד שיזכירנו להתפלל, אך הא מיהת מודה המשנ"ב שאין לסמוך על היתר שומר כדי להתחיל לאכול משהגיע זמן ק"ש. נמצא א"כ שכל שכבר הגיע זמן ק"ש אין רשאי להתחיל לאכול אף על סמך שומר אלא צריך לפחות לקרוא ק"ש בלא בדכותי' כדי שיצא י"ח מן התורה.
ג. דין טעימה קודם לתקיעת שופר ומילה.
ולפי כל המורם הי' לנו לומר שקודם לתקיעת שופר ביום הראשון שהוא מה"ת יש לאסור טעימה, ורק ביום השני שהוא מדרבנן יש להקל ולהתיר טעימה וזהו לפי הכרעת התה"ד ומג"א, אך לפי הבשמים ראש והרוקח הנ"ל שפיר יש לאסור לטעום אף ביום□ השני משום חביבות המצוה. ואמנם רבים יראים ושלמים וכן נהגו בישיבות לקדש ולטעום אפילו ביום הראשון ואולי שחששו שמא ימשכו התקיעות ותפלת המוסף עד אחר חצות ונמצא שבאו לידי תענית האסורה בר"ה ולפיכך הקפידו לטעום קודם לשש שעות [ועיין כעין זה באו"ח סי' דפ"ח] ואף שהב"ח הקעל להתאחד בר"ה מ"מ ה"חיים אדם" [סי' קל"ט אות ח'] וכן הביא הכף החיים [סי' תקפ"ד אות י"ב] משם המעשי רב, ועוד אפשר שמכיון שחוששים שיחלש לבם ולא יוכלו לכוון להתפלל כראוי ולכוון בתק"ש נמצא שאין לך צורך גדול מזה לטעום קודם התקיעות.
ה"נחלת יצחק" [ביור"ד סי' רס"ב] כתב שנראה לו לכאורה שהאב הבא למול את בנו אסור לאכול קודם וכמו קודם נטילת לולב וכיוצא אך אם כבד לאחר למול ועשאו שליח נראה דרשאי לאכול ועיין במג"א סי' תל"א ס"ק ה' אך אפשר שהמוהל אסור לאכול קודם שימול, ורק במילה שלא בזמנה נראה דשרי וה"ה בפדיון הבן.
והנה במג"א במקום שציין לא מצאתי שום רמז וכפי הנראה כוונתו למש"כ המג"א [סי' תל"ב ס"ק ו•] שלפיכך השליח הבודק בית חבירו מברך על בעור חמץ אף שאינו מחויב בכך לפי שסו"ס מצוה קעביד דומיא דמילה שאף כשאחר מל הוא מברך אף שהמצוה רמי על האב, ומ"מ אין שום ראיה משם לנדונו של ה"נחלת יצחק". ונבאר בזה מתחילה את ענין שליחות במילה דהרמ"א בחו"מ [סימן שפ"ב ס"א] פסק דמי שהיה לו בן למול ובא אחר ומלו חייב ליתן עשרה זהובים אבל נתנו לאחר למולו ובא אחר ומלו פטור, ולמד מזה הש"ך שאין מועילה שליחות אחרים על מצות האב למול ולפיכך אין האב רשאי ליתן את בנו לאחר כדי שימהלנו, ובקצוה"ח [ס"ק ב'] פירש שכונת הש"ך דאי אמרת דשלוחו של אדם כמותו א"כ אף אם כבד האב את אחד למול את בנו ובא אחר וחטף ממנו את המצוה הי' צריך לשלם למוהל עשרה זהובים, וממה שפטרו הרמ"א מלשלם מוכח שלא זכה כלל במצוה במה שמינהו אבי הבן להיות שלוחו למול עיי"ש.
וא"כ לדעת הש"ך והקצוה"ח שאין מועילה כלל שליחות לענין מילה נמצא שהמוהל שנתככד ע"י האב לא זכה בשום מצוה וודאי שאין לאוסרו באכילה [ועיין פסחים (ז;) לא סגי דלאו איהו מהיל ועיי"ש ברש"י שהמצוה מוטלת על האב ולא עליו] אלא אף למאי דמסיק החת"ס [או"ח קנ"ט] שמועילה שליחות במילה וכל שמינה האב שליח נחשב כאילו הוא מל בעצמו ומפרש שכונת הרמ"א לחלק בין אם כבד לאחר למול את בנו שאז לא זכה האחר כלל במצוה ולפיכך פטור מי שחטף ממנו המצוה, משא"כ כשמינהו אבי הבן שליח שנחשב כמו שמל בעצמו שפיר יש לחייב את החוטף ממנו בעשרה זהובים לאבי הבן עיי"ש ובאמת הכי נקטינן וכמבואר ביור"ד [סי' רס"ה ס"ט] שאבי הבן עומד על יד המוהל להודיע שהוא שלוחו, וכן נהגו המוהלים להקפיד שאבי הבן ימנם לשלוחם, ומ"מ מאחר שמכח דין שליחות נחשב כאילו האב עצמו מל שוב לא שייך לאסור את המוהל באכילה שהרי המצוה לא מתיחסת אליו, כמבואר כל זה בח"ס הנ"ל וחוץ מזה נראה שהאיסור אכילה קוד□ •הוא על מי שמוטל החיוב של המצוה ולא על העושה המצוה.
וביותר נראה מסברא שאם ברי למוהל שע"י שיאכל המוהל קודם המילה יתחזק ויוכל לעשות המילה בנקל ובזריזות דבר שיפחית את הצעדא דינוקא ודאי דהכי עדיף טפי, וכמו שכתבו הפוסקים להקדים מה"ט מוהל מומחה לאותו שאינו מומחה אף שהוא יר"ש יותר מחבירו המומחה, ומה"ט נמי נראה שאף אם האב בעצמו מל ומרגיש שע"י שיאכל קודם הברית יעשה המצוה כתיקונה ובפחות צערא לינוקא ראוי הוא ויש בזה חבוב מצוה שיאכל קודם כדי שיקיים המצוה כתיקונה. ואכן כל שמינה האב שליח עבורו נראה שהוא נאסר לאכול כמו לפני כל קיום מצוה מדאורייתא, ונראה שמכח חביבות המצוה נאסרת עליו אף טעימה אם לא לצורך גדול וכמו שהבאנו את דעת המג"א [סי' תרצ"ב] לעיל אכן נראה שאם קבעו המילה לשעה מאוחרת לאחר שש שעות רשאי לאכול שהרי מאחר שיום המילה הוא יו"ט שלו וכדאיתא באו"ח [תקנ"ט ס"ט] ועיין באורך בחת"ס [או"ח קנ"ח קנ"ט], וא"כ נמצא שאסור לו להתענות ביום זה וכדלעיל לענין שבת ויו"ט.
ומה"ט נראה שאף ביום של פדיון הבן כל שקבעוהו בשעה מוקדמת נאסר על האב לטעום כמו קודם כל קיום מצוה דאורייתא אך אם קבעוהו לשעה מאוחרת בודאי רשאי לאכול שאל"כ נמצא מתענה ביום טוב שלו וכדאיתא במשנ"ב בסי' תקנ"ט ס"ק ל"ח] ואין לאסור לאכול משום איסור אכילה דשמא יפשע וימשך באכילתו דזה לא שייך כאן שהזמין את קרוביו ואת הכהן שבודאי יזכירוהו והוי כקריאת השמש דאיתא בסי' רל"ב.
ד. שתי' קודם לקיום מצוות.
וראוי לידע כי אף אם נאסרה טעימה קודם לקיום מצוה דאורייתא היינו דוקא אכילת פירות ופת בפחות מכביצה וכדאיתא באו"ח סוף סי' דל"ב, אך שתיי מותרת ועיין בשו"ת השיב משה שכתב כן, וכן איתא בסי' פ"ט ששתיה מותרת קודם לתפלת שחרית, ועיי"ש במשנ"ב וכף החיים וערוך השלחן שהתירו לשתות קפה וסובר, וכל שאין דעתו מיושבת עליו התירו אף עם מעט חלב, ולפי"ז רשאי לשתות קודם קיום כל המצות חוץ מאותן שרוצים להחמיר על עצמן כדאיתא ברוקח בשם האגודה שחסידים היו עושים מצוות החביבות עליהם בצום ואף לא היו שותים וכמו שהבין ב"רוח חיים" הנ"ל. וודאי מאן דקים לי' שלא יוכל לקיים המצוה בלא שישתה בודאי אין כדאי להחמיר על עצמו דלא ליהוי חומרא דאתי לידי קולא. וכן מצאתי לאאמו"ר שליט"א בספרו מקור בהלכה [סי' פ"ט שהתיר לשתות קפה עם חלב וסובר קודם התפלה משלש טעמים, ובהלכות לולב הביא שיש מחמירין שלא לשתות אא"כ מרגיש שלא יוכל להתפלל.
<h3>בדין השחיר רצועות תפי־לין ישנות שלא לשמן</h3>
הרב שמואל צבי וינר
מי שנתישנו רצועות התפילין וכהה מראיהן והשחירן שלא לשמן האם יש לו תקנה והיאך.
להלכה נפסק בשו"ע [סי' ל"ג סעיף ג'— ד'] דהלכה למשה מסיני שיהיו הרצועות שחורות מבחוץ וטוב שישחירן ישראל לשמן אבל לא עכו"ם. והוסיף הרמ"א בהג"ה שרצועות שהשחירן העבו"ם אפילו בדיעבד פסול.
וכתב עלה המג"א [סק"ז] דנ"ל דאם חזר הישראל והשחירן לשמן כשר וכהא דאיתא בגיטין [כ.] שמהני העברת קולמוס על שם שכתבו ולא קדשו מתחילה, ואפילו רבנן דפליגי רק משום דמיחזי כמנומר הא לא"ה שרי אף לדידהו וא"כ הכא לכו"ע מהני כשהישראל חזר והשחירן.
ונחלקו הפוסקים על המג"א בחדושו זה והעלו שמאחר דאיתא להלכה באהע"ז [סי' קל"א] שלרוב הפוסקים קיי"ל כר' חסדא שאין מועילה העברת קולמוס בגט אליבא דרבנן כשם שאין מועילה העברת קולמוס מדינא לתקן את השם שנכתב שלא בקדושה, א"כ הכא נמי לא מהני מה שחזר הישראל והשחירן דהוי כדיו ע"ג דיו.
אמנם מצינו לאחרונים אחרים שיישבו את דעת המג"א, דה"דגול מרבבה" כתב שמאחר שכל הפסול בעכו"ם שהשחיר אינו אלא מחמת ספק, ובהלכות גיטין ג"כ נחלקו הפוסקים באם הלכה כרב חסדא או כר"א וע"כ הוי ס"ס ולפיכך מהני כשחזר הישראל והשחירן, ובקונטרס אחרון תירץ הרב דהכא העיקר הוא החזותא דהיינו השחור העליון ולכן מהני מה שחוזר ומשחירן לשמה אכן למעשה העלו הפוסקים שאין לעשות כמג"א ולא מהני מה שהישראל חוזר ומשחירן בשנית.
אכן נראה שבאופן שבתחילה השחיר הישראל בסתמא ולא כוון לשמה כו"ע מודו שיוכל לעשות כמג"א והיינו שישחירן פעם נוספת לשמה ויתכשרו, וטעם הדבר מהמבואר [אהע"ז סי' ק"ל] לגבי עדים שאין יכולים לחתום שמתחילה רשמו להם במיא דאברא או בעפצא שעושים רושם של שחרות וע"ז חתמו העדים, שלדעת הרמ"ה אינו גט ורק פוסלה לכהונה. והבית שמואל ס"ק כ"ח] כתב שהטעם דהוי כדיו ע"ג דיו ולא כב"י שדמהו לדיו ע"ג סיקרא, ורבו החולקים על הב"ש וס"ל שאכן הוי רק כדיו ע"ג סיקרא ומשום שבמיא דאברא הוי שחרות חלשה, אכן נראה שבריו שחור שנתישן קצת לכו"ע. יחשב כדיו ע"ג דיו.
וע"כ בנד"ד שהשחיר בתחילה ע"ג השחור הישן של הרצועות ראוי להחשב לכו"ע כדיו על גבי דיו וא"כ נמצא שכשמשחיר עתה בשלישית לשמה הוא כשר בממ"נ, דלדעת המג"א המקל בדיו ע"ג דיו א"כ נמצא שהכשירן ע"י שהשחירן באחרונה לשמן, ואף אם נימא כהחולקים על המג"א ובדיו ע"ג דיו לא מהני לאשווי' לשמה א"כ נמצא עכ"פ שגם בפעם שהשחירן ע"ג הדיו הישן לא קלקל כלום שהרי הו"ל כדיו ע"ג דיו דנשאר הכתב הראשון כדינו.
ויש עוד צד להקל בנד"ד שהרי מבואר [סי' ל"ב ס' כ"ז] שכל שנטשטשו ונמחקו מקצת אותיות ותיבות ותינוק דלא חכים ולא טפש יכול לקרותן מהני העברת קולמוס עליהם להיטיב הכתב ולחדשו ולא הוי שלא כסדרן. והמשנ"ב [ס"ק קכ"ח] הביא מהחת"ס [יו"ד סי' רנ"ו] שאף כשנשתנה מראית הדיו שרי ולפי שכל שהי' כשר מדינא קודם חדוש הכתב לא חשוב שלא כסדרן, ומכח דעת המחבר והלכה הנ"ל למד הנוב"י [או"ח סי' א'] דכל שכשר מדינא בתחילה בטל הכתב העליון לתחתון ונשאר הכתב התחתון כדינו וכהלכתו.
ונמצא א"כ כשנתישנו הרצועות אכתי כשר הוא מדינא וכמבואר בבה"ל דכל שחל עליו שם שחור כשר וסגי מדינא אלא רק לכתחילה מצוה להשחירו שיהא שחור ממש, א"כ כל מה שהשחיר בשנית וכוון שלא לשמה בטל הוא אצל התחתון שהוא כשר מדינא ונמצא שלא קלקל במה שהשחיר שלא לשמה.
ואכן טעמי ההיתר הנזכרים עד כה לא יועילו לאותן מקומות בקצוות הרצועות שמצוי שקפצה מהן שחרותן לגמרי ששם לא יועיל שיחזור וישחירן לשמן לאחר שנשנית השחיר שלא לשמן לדעת האחרונים החולקים על המג"א הנ"ל.
ובביה"ל נסתפק האם ההלמ"מ שתהיינה הרצועות שחורות הוא לעיכובא רק בשעור הכשירן והשאר הוא למצוה. ולנוי בעלמא או מכיון שהיא כולה רצועה אחת חייבת היא להיות כולה שחורה.
והנה הביה"ל כתב עוד שאף החולקים על המג"א וס"ל שלא מהני שיחזור הישראל וישחיר הרצועות לאחר שהגוי השחירן בתחילה, מ"מ אם ישראל השחירן מתחילה בסתמא בזה אפשר שנוכל לסמוך על המג"א כשישחירו בשנית לשמן דהוי כעין ס"ס. ומינה שכשהישראל השחיר הרצועות בתחילה בסתמא יועיל נמי שחוזר ומשחיר אף את אותם הקצוות שקפצה מהן שחרותן לגמרי.
וזאת תורה העולה: מי שנתישנו לו רצועות תפיליו והשחירן שלא לשמן, העצה היעוצה לו הוא שיחזור וישחירן עתה לשמן בפרוש, אך בקצוות שקפצה מהן שחרותן לגמרי קודם שתקנו אין לסמוך על תקנה זו וראוי שיגרד השחרות ואז לחזור ולהשחירן לשמן.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' נטילת ידים</h3>
ירושת"ו
סי' קנ"ח
א. השע"ת גסק"א הביא דין מחודש בשם הריטב"א, בחולין (דף קו.) שאם בריך על נטילת ידים ונמלך שלא לאכול לא הוי ברכה לבטלה, וכבר האריכו האחרונים בבאור דעת הריטב"א. יש מן האחרונים שכתבו דמכיון שבשעה שבירך היה בדעתו לקיים המצוה אף דאח"כ נמלך שלא לקיימו אפ"ה אין ברכתו לבטלה דאזלינן בתר שעת הברכה ודמו זאת להא דמצינו באו"ח סי' תרע"ג ס"ב דמותר להדליק נר חנוכה מבעוד יום אע"פ שאם נכבה קודם זמנו לא קיים המצוה אפ"ה לא חיישינן שתהי' ברכתו לבטלה, והוא מטעם הנ"ל דכיון שבירך על דעת לקיים המצוה כתיקונה לא הוה ברכתו לבטלה והכא נמי בנטילת הידים לא הוה ברכתו לבטלה כל שבירך על דעת לאכול. והחזו"א עמד בסברא זו והוסיף לבאר שיסוד איסור של ברכה שאינה צריכה הוא משום חסרון יראה שאין אדם ראוי לגשת אל הקודש תמיד אלא כפי מה שקבעו חכמים, ומשום כך הגדירו חז"ל אימתי לברך וקבעו השעות שהאדם יותר מוכן בהכרת בוראו וחסדיו. ומסיים החזו"א דכל שעשה ברשות חשובה ברכה כיון שהגיע שעה המוכנת אף שהיתה בטעות, ועפי"ז תירץ החזו"א את הקושיא הידועה (הובא גם בספר נפש חיה להגרח"א וואקס מקאליש חיו"ד סי' צ"א משמו של חותנו הג"ר יהושע'לי מקוטנא ששמע מפי האדמו"ר רבי אברהמ'לי מטשכנוב) איך רשאים להשאל אצל חכם על הפרשת חלה והלא עי"ז יעבור למפרע על ברכה לבטלה. וע"ש בנפש חיה שכתב דיכול להשאל רק על מקצת והמקצת »ישאר חלה ותבטל במאה ואחד (וע' ג"כ בשו"ת חת"ס יו"ד סי' רנ"ג מש"כ בזה ואכמ"ל). אולם החזו"א באר זאת עפ"י הסברו הנ"ל שאין כאן בכלל משום ברכה לבטלה מאחר שבירך ברשות, [הובא משמיה דחזו"א בספר פאר הדור ח"ג עמוד פ"ה].
וכעין זה מצאתי בשו"ת מור ואהלות (מהדו"ק סי' י"ב) שהעלה שהבונה בית חייב לקבוע בו מזוזה עוד קודם שדר בו (א"ה — לדינא כבר דנו בזה הפוסקים ואכמ"ל בזה) ואף אם נמלך אח"כ שלא לדור באותו בית לא הוה ברכתו לבטלה והביא לכך ראי' מדברי הריטב"א הנ"ל, וגם בשו"ת עמודי אש (סי' ב' אות ל"ג) דן בדברי הריטב"א אלו ונסתפק שם במי שבירך על דעת לעשות מצוה האם יכול לחזור בו, ומסקנת דבריו היא דמותר לצורך גדול ונסתייע מדברי הריטב"א הנ"ל להתיר, אבל סיים שאפשר דגם הריטב"א לא התיר אלא בשעה"ד עש"ה. ועכ"פ יוצא מכל דברי הפוסקים הנ"ל דהריטב"א מתיר (אולי רק בשעה"ד) למי שכבר בירך על המצוה להתחרט ולא לעשותה ואין דין זה דוקא בנט"י.
והנה התוס' בכתובות דף עב. (וכן הוא במנחות סה:) כתבו דלפיכך אין הזבה מברכת על ספירתה, משום שחוששין שמא תראה ותסתור, ולפי דעת הריטב"א הנ"ל לכאורה אין לחוש לכך ורשאית לברך כיון דסו"ס בשעת הברכה בירכה בהיתר וכמשנ"ת, והנראה לענ"ד דיש לחלק ביניהם וע"כ לא התיר הריטב"א לברך אלא בדבר שתלוי כולו באדם ואין לו עיכוב מן השמים, ומכיון שכן כל שגמר האדם בדעתו לקיים המצוה מותר לו לברך שהרי מצדו מוכן הוא לקיים המצוה וממילא הגדירו חז"ל שבשעה זו הוא מברך בכונה רצויה כיון שגמר בדעתו לקיים המצוה. ולכן אף אם אח"כ יחזור בו ולא יקיים מצותו לא תהא ברכתו לבטלה מכיון שבהיתר בירך. משא'־כ בספירת ז' נקיים דאף בשעת הספירה היא מסופקת באם תוכל לברך על המוגמר דשמא תראה ומכיון שא"א לה לבוא להחלטה גמורה לעשות המצוה בשלימות דשמא תראה ותסתור, לכן הוי זה חסרון בזמן אמירת הברכה ומה"ט כתבו התוס' דא"א לה לברך, ואולי בכה"ג גם הריטב"א יודה לזה, ולפי"ז יש לפקפק על מה שהביאו האחרונים כראי' לדברי הריטב־'א מהא דנר חנוכה דמותר להדליק קודם הזמן אף דשמא יכבה דמוכח מינהו דאזלינן בתר שעת הברכה וכל שבירך בהיתר אין שום חשש של ברכה לבטלה דלפי דברינו י"ל דאף לפי הריטב"א לא יהא רשאי לברך על נר חנוכה מכיון שאין הדבר תלוי בהחלטת האדם אלא בעיכוב מן שמים, והוי לגבי ספירת הז' נקיים, אך מאידך גיסא י"ל דיכול לברך על נר חנוכה לכו"ע והוא משום דאין צריך כלל לחוש לשמא יכבה וכמו דלא חיישינן לבקיעת הנוד. וא"כ מהא דנ"ח אין שום ראי' להריטב"א שהרי הטעם דמותר לברך הוא משום דל"צ כלל לחוש לשמא יכבה הנר אבל אם באמת אירע שכבה אכן אין ברכתו לבטלה וכמ"ש הריטב"א ודעימיה.
שו"ר בשד"ח (אספ"ד מער' ברכות אות כ"ט) שהאריך לדון בדברי הריטב"א וכתב דיש לפקפק עליו משום דאין הכל מודים לו. והוא ממ"ש מתשו' הרשב"א ח"א סי' י"ח דכל מצוה שתלויה ביד אחרים כצדקה וכיו"ב שאפשר שלא יתרצה חבירו ונמצא המעשה מתבטל לא תיקנו ברכה עליו והוכיח כן ממ"ש בכתובות דף מ' ע"א אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ומשמע שרצונו לומר דחשו חז"ל לשמא יתבטל המעשה ויבוא לידי ברכה לבטלה ומשו"ה לא תיקנו ברכה כלל ואי כהריטב"א דכל שמברך על דעת לקיים מצוה לא הוי ברכה לבטלה אף שלא עשו אותו א"כ שפיר היה להם לתקן ברכה גם על צדקה והענקה וחיו"ב, ומשו"ה מסיים השד"ח דמאחר שהרשב"א חולק על הריטב"א אין נכון לעשות כהריטב"א אלא ידחוק עצמו לאכול כדי לא להכנס בחשש ברכה לבטלה.
ואמנם לפי מה שכתבנו לעיל בדעת התוס' דס"ל שכל שאין קיום המצוה תלוי בהחלטת אדם אז א"א לו לברך ומשו"ה א"א לברך על ספירת ז"נ. וא"כ אפשר שגם בנידון הרשב"א יודח הריטב"א דא"א לו לברך, וה"ט דמכיון דלמקיים המצוה אינו ברור שיקיים מצותו שאף שהחליט בדעתו שהוא מוכן ומזומן לקיים המצוה הלא עדיין תלוי הוא בדעת אחרים דאולי לא יאבה המקבל לקבל הצדקה וכיו־'ב.
ולענין מעשה נראה שאף שבארנו שאין שום סתירה לדברי הריטב"א ויש ליישב אף את דברי התוס' והרשב"א שלא יחלקו עליו, אפ"ה מפני שאנו מדמים בודאי לא נעשה מעשה וראוי וכדאי לדחוק את עצמו לאכול כביצה (או עכ'־פ כזית) פת ואולי גם הריטב"א יודה דלכתחילה אין לעשות כן.
וכיון דאתאן לידן תשו' הרשב"א הנ"ל דאין לברך על מצוה, שתלוי' בדעת אחרים דאולי לא ירצה הלה להשתתף בקיום המצוה — נימא בה מילתא. שהנה לפי הבנת האחרונים שכונת הרשב"א היא משום החשש שמא לא ירצה הלה לקבל הצדקה וכדומה לזה בשאר מצוות א"כ קשה טובא איך מברכין על פדיון הבן (וכמבואר בסוף מס' פסחים "דפשיטא הוא" דאבי הבן מברך ברכה זו). אכן שמעתי ממו"ר הגר"א פאם שליט"א שנראה לו לומר פירוש אחר בדברי תשו' הרשב"א, דהנה הרשב"א הזכיר דין זה של ברכה על מצוה שתלוי בדעת אחרים בכמה מקומות בתשובותיו ( עיין ח"א סי' א' וסי' י"ח, ח"ג סי' רפ"ג ורפ"ד, ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן סי' קפ"ט) וראייתו דא"א לברך הוא מהא דכתובות (מ.) דבאנס את הבתולה דיש מצוה ליקח אותה לאשה ואם אמרה לא בעינא ליכא מצוה כלל, וממילא מסיים הרשב"א דא"א לברך על מצות צדקה וכיו"ב כיון דתלוי בדעת אחרים, ורבים הבינו דכוונת הרשב"א הוא דמה"ט אין מברכין על מצות צדקה הוא משום חשש ברכה לבטלה דשמא לא ירצה העני לקבל ממנו ונמצא מצותו בטלה וממילא ברכתו לבטלה, אבל אם זהו כונת הרשב"א יש לתמוה לא רק ממצות פדיון הבן כנזכר לעיל אלא גם מקידושי אשה, דהרמב"ם פוסק בהלכות אישות פ"ג הכ"ג דמברכין קודם הקידושין כדרך שמברכין על כל המצוות, והראב"ד שם השיגו דכיון שהדבר תלוי בדעת אחרים שאם תמאן האשה ולא תרצה הוי הברכה לבטלה ממילא א"א לברך עובר לעשייתן אלא מקדש ואח"כ מברך. וא"כ בנידון הרשב"א נמי נימא הכי דיברך עכ"פ אחר נתינת הצדקה מחמת החשש שמא לא יקבלנו העני.
ואמר מו"ר הגר"א פאם שליט"א שנ"ל לבאר את דברי הרשב"א באופן אחר ומעולם לא נתכוון הרשב"א לומר שמחמת חשש ברכה לבטלה עקרו לחיוב הברכה ממצות צדקה, אלא כונתו לאותו הטעם הנזכר בסוף התשובה (ח"א סי' י"ח וגם במיוחסת סי' קפ"ט) דכל מצוה שאפשר שתעקר ברצון זולתו אע"ג דהשתא לא מיעקרא כמאן דמיעקרא דמי וכדאמרינן כתובות &gt;מ.) לענין עשה דוחה לא תעשה דאי אמרה לא בעינא מי איתי' לעשה כלל. ומכיון שעשה הזו חלש ויש לו גריעותא דיכול לבטלו משו"ה אינו דוחה ל"ת, וכמו כן ס"ל להרשב"א דא"א לברך עליו מאחר שהוא עשה גרוע וחלש, ומה"ט בהלואה ובצדקה והשבת העבוט אין מברכין עליהן, דכיון שאם העני לא רוצה לקבל הרי אין לנותן האפשרות לקיים את מצות הצדקה שהרי אינו מחוייב כלל לחזור על הבתים לחפש אחר עני ואין עליו שום חיוב ליתן צדקה נמצא שמצוות אלו הם מצות שמתבטלות לגמרי אם הלה אינו רוצה לקבלו ולפיכך אין לברך עליהן משא"כ בפדיון הבן שאם אין כהן זה רוצה לקבל ממנו החמש סלעים לא בטלה המצוה ומחויב הוא לחפש כהן אחר וליתן לו החמש סלעים ולקיים החיוב של פדיון הבן דרמי על קרקפתא דהאב. א"נ לגבי קידושי אשה שאף אם האשה חוזרת בה ואינה רוצה לקבל קידושיה לא בטלה המצוה ובודאי חייב לחפש אשה אחרת כדי לקיים מצות פו"ר ולשבת יצרה. ומשו"ה חייב לברך על פדיון הבן או על מעשה הקידושין או לפניה (להרמב"ם) או לאחריה (להראב"ד), ולפי ביאור זה עולה שאין שום סתירה מתשובת הרשב"א הנ"ל להריטב"א שהבאנו בריש דברינו לגבי נט"י. דהרשב"א לא איירי .בדין חשש ברכה לבטלה כלל אלא מטעם הגריעותא של המצוה, שכל מצוה שאפשר לבטלה לא תיקנו עלי' ברכה אבל אה"נ שבמצוה שתקנו עליה ברכה יסבור הרשב"א שאם בירך עליה, אף שלבסוף לא בא לידי קיום המצוה אין ברכתו לבטלה וכמ"ש הריטב"א ואחר זמן רב מצאתי בחידושי הרי"ם (חו"מ סי' צ"ז) שמבאר את תשו' הרשב"א שהוא משום גריעותא של המצוה ולא משום חשש ברכה לבטלה, ע"ש. וכבאור מו"ר שליט"א הנ"ל.
כ. מבואר בשו"ע סעיף כ' דעל פחות מכביצה פת נוטלים ידים אבל אין מברכין ענט"י, ויש להעיר למעשה, שאף שאפשר לברך ברכת המוציא וברכהמ"ז על כזית פת וכמבואר בשו"ע סי' קפ"ו סעיף ו' והוא ע"פ דברי תוס' בברכות דף מט:
ושאר פוסקים דנקטינן להלכה דמברכים ברכת המזון על כזית פת ולא מצרכינן כביצה אעפ"כ יש לכל אחר לאכול כביצה פת דוקא כדי שברכת על נטילת ידים שברך לא תהא לבטלה. אבל מ"מ נראה שמי שנטל ידיו על דעת לאכול כביצה פת ואח"כ קשה עליו אכילתו יש להקל דדי לו באכילת כזית. שהרי מכיון שנטל על דעת לקיים המצוה לא גרע מהריטב"א הנ"ל באות שלפני זה וכמשנ"ת, ובנידון דידן ועוד יש לצרף בנד"ד את דעת הגר"א (הובא בשעה"צ אות ט־) הסובר דאף על שיעור כזית צריך נטילה מדינא ובברכה ואף המחבר לא החליט דאין לברך אלא מכח ספיקא וע"כ בניד"ד שיש לצרף דעת הריטב"א אולי יש להתיר לכתחילה, ועדיין צע"ק לדינא.
ג. בדגול מרבבה ובשאר אחרונים מבואר דכל שיש בהפת שיעור כביצה בלא קליפתה לכו"ע צריך נטילה בברכה. והמעיין בחק יעקב סי' תע"ב ס"ק י"ח יראה השיעור ביצה בלא קליפתה הוא שלושת רבעי ביצה. וא"כ יש להקל באכילת שיעור זה לכתחילה. אבל עדיין יש להסתפק באם צריך לאכול כל הביצה (בלא קליפה — דהיינו כשלש רבעי ביצה) בתוך כדי אכילת פרס או דסגי באכילת כל כזית בכדי אכילת פרס. והנה ראיתי בספר מי רביעית בסי' קס"ד ס"ק י"א דכתב דזה תלוי במחלוקת בין הדגמ"ר והגר"ז בסידורו, שלפי הדגמ"ר סגי בכזית אחד לצרף כל הביצה, אבל המעיין בהדגמ"ר בר"ס קס"ז יראה להדיא דאין שום הכרח לדין זה ואין לדייק כלל שום דין לגבי שיעור ההצטרפות של האכילה לגבי נטילת ידים, ונשאר לנו לדינא הפסק הבריר של הרב בסידור וז"ל: "והשיעור לצרף לכביצה הוא שיאכל כל כזית בכדי אכילת פרס וצריך ליזהר בזה "בסעודה שלישית של שכת". עכלה"ק. ומש"כ התהל'־ד בר"ס קנ"ח על דעת השו"ע הרב וז"ל עכ"פ נראה אם שוהה באכילת כביצה יותר מכדי אכילת פרס אינו מצטרף דהא אף במעיו אינו מצטרף וכן מצאתי בסדור (של הרה"ק בעל התניא) עכ"ל — הניח מקום לטעות דצריך לאכול כל הכביצה בתוך אכילת פרס. אבל באמת גם הוא לא נתכון לזה, אלא רצ"ל דצריך לאכול כל כזית וכזית בתוך אכילת פרס דכן מבואר להדיא בסידור הרב. שו"ר בספר ויגד משה על הגדה של פסח דהעיר כן על לישנא של התהל"ד אלו. אבל משמע מלשון זה של הרב דצריך לאכול כביצה שלם שהוא ב' כזיתים ולא כביצה בלא קליפתה כמו שכתבנו לעיל וצ"ע בזה. ד. המג"א כתב בהקדמתו לסימן זה בזה"ל: "צריך ליטול יד ימין תחילה כדי שתשמש השמאל לימין ועסי' ד' ס"י וב"י שם". עכ"ל, וכן העתיקו המשנה ברורה בססק"ד ושאר האחרונים, והנה הב"י בסי' ד' עמד שיש בענין זה סתירה בהזוה"ק, דבפרשת תרומה משמע שיגביה הנטלא ביד ימין ויטול יד שמאל תחילה ואילו בפרשת וישב ומקץ משמע דיטול יד ימין תחילה. ותי p הכ"י ב' תירוצים א) דיש חילוק בין נט"י לסעודה לנט"י שחרית. שהזוה"ק בפרשת תרומה איירי בנט"י לסעודה ושם יד ליטול יש שמאל תחילה, ואילו הזוה"ק בפרשת וישב ומקץ איירי בנט"י שחרית ושם יש ליטול יד ימין תחילה. ב) דבין בנט"י לסעודה ובין בנט"י לאכילה יש ליטול יד ימין תחילה, ובשניהם יש להגביה הנטלא תחילה ביד ימין. אלא אח"כ נותנו לשמאלו כדי שיריק על יד ימין תחילה, וזהו כונת המג"א דיש לנהוג כתירוץ השני של הב"י. וכן הוא עמא דבר וכן הסכימו הפוסקים, ואף שבספר קב הישר כתב כתירוץ הראשון של הב"י וכן מצאתי בעטרת זקנים סי' ד', וכן הוא בקיצור של"ה בשם ספר תולעת יעקב. אבל בדברי קדשו של האר"י גם מבואר דיטול של ימין תחילה וכמו שהכריעו הפוסקים, וכן המנהג.
ה. כ' השו"ע בס"ד דחייב ליטול ידיו בלא ברכה לדבר שטיבולו במשקה. וצ"ב אם זה דוקא כשהמשקה היא בשעור של טופח ע"מ להטפיח או דסגי גם כשטופח גרידא. ומלשון המחבר בסעיף ה' נראה דאף כשהוא רק טופח יש ליטול ידיו, שהרי כתב שם דבשר צלי י"א דאע"פ שהמוהל טופח עליו א"צ נטילה משום דלא חשיבא משקה, משמע שאם היה נחשב למשקה הי' חייב בנטילה אע"ג שהמוהל רק טופח עליו ואינו טופח ע"מ להטפיח, אמנם מבואר בתורתן של רבותינו הראשונים, שאין חיוב נטילה רק בטופח ע"מ להטפיח דהר"ש בסוף פ"ק דטהרות כתב בתירוצא קמא דאפילו טופח שלא להטפיח יש עליה שם משקה אבל בתירוצו השני ס"ל דטופח דמתניתין הוא לאו דוקא ובעינן טופח ע"מ להטפיח דוקא. והרע"ב ברפ"ג דטהרות נמי נקט בפשיטות כתירוץ הב' של הר"ש דבעינן טופח ע"מ להטפיח דוקא, וכ"כ הר"ש בעצמו שם. ודברי הר"ש הובאו לדינא במג"א סק"ז, וכוונתו דבכל המשקים בעינן טופח ע"מ להטפיח דוקא. ובחידושי רבינו חיים הלוי על הרמב"ם הל' טומאת אוכלין האריך בנידון זה אם נחשב למשקה אף כשאינו טופח ע"מ להטפיח ומסיק דצריך טופח ע"מ להטפיח דוקא. וכ"כ החיד"א בספרו שיו"ב כאן. נמצא דלדינא כל שאינו טופח ע"מ להטפיח אין בו משום משקה כלל והפוסקים דנטו לשונות דכל שלא נתנב או לשון שהוא עדיין לח ע"כ דרצונם לומר שהוא עדיין טופח ע"מ להטפיח דוקא, ומאי דכתב השו"ע נמי לשון טופח הוא לאו דוקא וכונתו ע"מ להטפיח.
ו. כ' הט"ז בסק"ג שהאוכל פחות מכביצה חייב ליטול ידיו בלא ברכה והוא מטעם שכתוב בב"י דאיכא למימר דלא רק בכביצה שמקבל טומאת אוכלים צריך נטילה דאיכא למימר דלא פלוג רבנן וסתם הצריכו נטילה לאוכלי פת, עכת"ד.
ולפי זה י"ל שמטעם זה אף האוכל פחות מכזית י"ל דיטול ולא יברך, וכן משמע קצת מהט"ז עצמו דבסיום דבריו אחר שכתב כנ"ל מביא ראי' מגמ' סוכה דפחות מכזית א"צ נטילה כלל ומשמע דלפי הסברא של לא פלוג היה חייב ליטול אלא דיש לנו ראי' מש"ס דפטור מנטילה. עכ"פ אי לאו משום הראי' ממס' סוכה (וכבר השיגו האחרונים על הט"ז בראיה זה) גם בפחות מכזית יש ליטול (עכ"פ בלי ברכה) משום לא פלוג.
והנה הרשב"א בחידושיו לחולין הקשה למה לי הטעם של נט"י משום סרך תרומה תיפוק ליה משום מצוה והיינו מקרא דוהתקדשתם כדאיתא בברכות (נג:). ותי p דהאי קרא על המברך ברכת המוציא דמשום ברכה בעי נט"י אבל המסובין העונין ואין מברכין לא בעו נטילה מהאי קרא אלא משום סרך תרומה, וכן כתב הרשב"א בספרו תורת הבית ריש הלכות נט"י. וכתב הפמ"ג בפתיחתו להל' נט"י דלפי דברי הרשב"א הנ"ל דקרא דוהתקדשתם קאי רק על המברך ברכת המוציא דמחויב ליטול ידיו משום כבוד הברכה (ולא מטעם סרך תרומה גרידא ממילא) אף בפחות מכזית צריך נטילה מדינא, ע"ש ולדינא גם המג"א ס"ל דצריך נטילה על פחות מכזית והוא מטעם סרך תרומה, ולא מדינא אלא משום לא פלוג וצריך ביאור, ובביאור שיטת הט"ז דס"ל דאין לחייב נטילה על פחות מכזית מכח לא פלוג נראה להקדים דברי הרשב"א עצמו בספרו משמרת הבית בתחילת בית הששי, וזה לשונו אע"ג דבעלמא סתם ידים אינן פסולות להזכרת השם ולברכות דעלמא וכו' עשאום לנטילות אלו כענין מצות דעלמא ומשום דכתיב אני ה' אלקיכם דאמרו זו ברכה יש לנו לומר דמצוה זו לא הוטלה אלא על המברך בלבד בין ברכה ראשונה דהיינו ברכת הלחם בין ברכה אחרונה דהיינו ברכת המזון וכו' עכ"ל. והי' נראה מדברי הרשב"א אלו שלא הצריכוהו נטילת ידים לפני אכילת פת אלא באם אכל כזית, שאז יש לו חיוב ברכהמ"ז ואז יש חיוב לנטילת מים ראשונים ומים אחרונים משום קדושת, אבל כשאוכל פחות מכזית שאינו מברך ברכהמ"ז וממילא אינו נוטל מים אחרונים משום קדושה וא"כ כיון שאין עליו המצות של והייתם קדושים (דאלו מים אחרונים) כיון שהוא רק משום ברכהמ"ז (וכדמסיים הקרא כי קדוש אני וזה ברכה של ברכהמ"ז) ועוד גם רישא דקרא ליתי' וא"צ ליטול גם מים ראשונים שנלמדים מוהתקדשחם. וטעמא דמילתא דברכת המוציא לכשעצמה היא כשאר ברכות הנהנין דסתם ידים כשרות להו, ורק היכא שברכת המוציא הוא חלק מקביעת סעודה שהוא דומה להקרבת קרבן וגם הוא חלק מהקביעות שמצריך לברכהמ"ז הצריכו חז"ל נטילת מים ראשונים קודם ברכת המוציא משום חשיבות, וממילא נראה דאף לפי הרשב"א א"צ נטילה לאכילה פחות מכזית, אבל הפמ"ג הנ"ל בפתיחתו להל' נט"י נקט שלפי הרשב"א צריך המברך ליטול אף לפחות מכזית ואולי לא הי' לפניו ספר משמרת הבית להרשב"א, עכ"פ זכינו לדין שלא אמרינן לא פלוג לחייב בנטילת מים ראשונים לפחות מכזית ומשום שאין בו קביעת סעודה אין בו משום נטילה משום קדושה. ויתכן לומר דאף לפי הטעם של סרך תרומה אין לחייב ליטול לאכילה של פחות מכזית. וכן משמע מהט"ז דא'־צ ליטול על פחות מכזית ורק על פחות מכביצה אמרינן דחייב ליטול משום לא פלוג אף דאינו מקבל טומאת אוכלים. ולפי כל זה מדויק מאוד לשון של המ"ב בס"ק ט' דכותב די"ל דעל פחות מכביצה ל"צ נטילה כיון שאינו מקבל טומאה מה"ת או י"ל דכיון דלענין ברכהמ"ז חשיבא אכילה דהא קי"ל דמברכין ברהמ"ז על כזית ומשו"ה חשיבא גם לענין נט"י ולא פלוג חכמים בתקנתן עכת"ד. ולכאורה קשה מה שייכות ברכהמ"ז לכאן ולפום ריהטא אף לפחות מכזית נאמר לא פלוג. אבל לפי הנ"ל ניחא דכיון שאין כאן ברכהמ"ז שוב אין שייך לדרוש האסמכתא של והייתם קדושים וכו' וכן מכיון דליכא קביעות סעודה אין לברכת המוציא חשיבות להתחייב עליה נטילה ומשו"ה כיון דליכא קביעת סעודה אינו נכלל בגזירת נטילת מים ראשונים. אבל לדינא נכון להחמיר אף בפחות מכזית וכמ"ש המג"א ודעימיה. ז. כ' המג"א גס"ק י"א בשם הרדב"ז דהשותה מים מנהר בידו צריך נט"י והשיגו המג"א דא"צ נט"י כיון דלא גזרו על השותה ע"ש. ונראה דבדיוק נקט הרדב"ז דהוא שותה בידו ולא נקט בידיו, דאם שואב המים בב' ידיו הרי כבר נטל ידיו מדין טבילת הידים, ולפיכך נקט הציור בשותה בידו אחת דעדיין ידו השניה טמאה ויש עליה חיוב נטילה דלא גרע מאוכל מחמת מאכיל דצריך נטילה או משום דלמא יגע בהמשקה בידו השניה (ע' מ"ב כאן סק"ד ומש"כ עליה החזו"א בסי' כ"ג ס"ק י"ג) ועל זה משיג המג"א דכיון דלא עביד דנגע בשתיית משקה לא גזרו חז"ל בזה להצריך נטילה. ואם כנים דברינו אז דברי המ"ב בס"ק כ"ז הם שלא בדקדוק. דכתב שאם אירע שנטל המשקים בידו כגון ששאב "בידיו" מן הנהר ושתה א"צ נטילה דלא תקנו נטילה לשתיה כמ"ש המג"א, ולכאורה אם שאב בידיו מן הנהר אף הרדב"ז יודה דא"צ עוד נטילה דהרי הידים טהורות מדין טבילה, אבל חידוש המג"א הוא בשאב בידו אחת דאעפ"כ א"צ נטילה ואולי כן צ"ל בהמ"ב "כגון ששאב בידו". וכן נראה להגיה דהרי כן הוא במג"א וגם המ"ב בעצמו פתח בלישנא "דידו" ומסיים "בידיו".
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות שחיטה</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' כ"ג
א. סעיף ב': ש"ך ס"ק ח/ ואם נמצא לאחר שחיטה גמי, בת"ה דימה דין זה לדין דסעיף ד' דכששהה בדבר שאין בו תורת שחיטה הוי שהייה וכד, והיינו דבשוחט בסכין רעה ונתעכב במיעוט אחרון של סימן קמא כשיעור שהייה פסלינן בסעיף ד' וה'־נ דכוותה.
ולכאורה נראה דלא לגמרי דמי לסעיף ד', רק דכ"ש הוא מס"ד, ובאמת כאן חמור יותר שהרי התם אינו רק ספק נבילה והוי בעיא דלא איפשיטא וכמבואר בש"ך ס"ק י' ואילו בנד"ד משמעות הפוסקים דאם חתך בגמי ובוודאי שהה בו כשיעור שהייה דפסול בודאי, והוה ודאי נבילה ועי' עוד בשפ"ד כאן מה שדן לענין ס"ס או ג' ספיקות, ולא הזכיר כלל דעצם שחיטת גמי הוה ספק ולצרפו בכלל הספקות (וכן בבאה"ט כאן אות ג') ובע"כ דאינו דומה לסעי' ד' רק למדו דין זה מסעיף ד' דחזינן מהתם דשייך בכה"ג דין שהייה שהרי שחט בסמנים והשהייה הי' מחמת הסימנים דרך שחיטה ורק שהספק הוא באם המיעוט בתרא של סימן קמא נחשב בכלל שחיטה ואז אין פוסל בו שהייה או לא משא"כ בנד"ד דלא שייך זה הרי הוא בודאי פסול.
וכן מוכח ממה שנחלקו הפוסקים אי אסרינן בשחיטת גמי בבהמה במשהו לדידן או בענין שיעור שהייה (עי' שפ"ד ובאה"ט כאן) ואילו בסעיף די כתב הש"ך בהדיא דאפי' לדידן אינו פוסל שם במשהו ובענין שתהא שיעור שהייה (כ"ה בש"ך י"ג סי' י"ח ס"ק י"ב וכ"ה בט"ז סי' כ' סוף ס"ק ז' וכאן ס"ק ב' דבדרך שחיטה אף לדידן בעינן שיעור שהייה) וע"כ כמו שנתבאר דכאן חמור טפי.
כ. סעיף ה': ש"ך ס"ק י"ג כתב הר"ץ בשחיטות דמותר לשחוט בסכין פגום אח"כ ולא נהירא וכו', עי' מש"כ לעיל כסי' י"ח אות ו' בזה (בגליון ה (יא)).
ג. הפת"ש ס"ק ט' מביא את מש"כ בשו"ת מאיר נתיבים [סי' י"ז] בדין אם שחט סימן אחד כולו בעוף ושהה שיעור שהייה ואח"כ שחט סימן השני, שרב אחד התיר משום שאין בזה משום שהייה, במיעוט בתרא, דהסימן הא' נשחט כולו והשני לא התחיל, והמאיר נתיבים שם חולק עליו ע"ש, וראייתו הוא מהא דמבואר בהדיא בסמ"ק סימן קצ"ז (והביאו ב"י כאן בד"ה ומ"ש רבינו בשם הרא"ש) דאף שהייה בין סימן לסימן בעוף פוסלת לרש"י מטעם שהייה במיעוט בתרא.
אמנם יל"ע לפי מה שביארו האחרונים טעמא דשיטת רש"י דשהייה במיעוט בתרא פוסלת, הוא משום דבכל מקום אמרינן רובו ככולו ולכן אף כשלא גמר השחיטה רק רובו הוה כגמר כולו, וזהו רק כשלא גמר כולו אבל כשגמר כולו בענין שיהא כולו כדין ולא שייך לומר בזה רובו ככולו דהרי עשה כולו ממש, ולכן פוסלת בו שהייה (עי' אוצרות יוסף (למהר"י ענגיל) יו"ד אות מ"ט ובלקח טוב כלל י"ב אות ו').
ולפ"ז בנד"ד צ"ע דהא דסימן אחד כשר בעוף אינו מטעם רובו ככולו, אלא מטעם דשחיטת עוף די בסימן אחד וא"כ הדרה קושיא לדוכתי' דאמאי יפסל בזה משום שהייה במיעוט בתרא, כששהה בין הסימנים וצ"ע, (ועי' תב"ש כאן אות ט' ביאור אחר בדברי רש"י, ועי' שו"ת חמדת שלמה יו"ד סוף סימן ו').
ואולי י"ל דהסמ"ק פוסל בזה רק מררבנן והיינו דלרש"י בשהי' במיעוט בתרא בעלמא הפסול מה"ת מטעם הנ"ל, אך בנד"ד דלא שייך טעם זה וכמשנ"ת עכ"פ מדרבנן פסלוהו, וצ"ע מנלן לחדש דין זה.
ד. סעיף ו': שחט עוף ושהה בו ואינו יודע אם ניקב הוושט חוזר ושוחט הקנה לבדו ובו' והופך הוושט ובודקו ובו' הג"ה והמנהג להטריף אפי' לא שהה רק במיעוט קמא דקנה וכו' משום דאנן לא בקיאין בבדיקת הוושט וכו', ונראה דהא דלא יהיב הרמ"א תקנה שישחוט במקום אחר בקנה ואח"כ יבדוק במקום ששחט בתחילה דאם ימצא ששחט בתחילה רוב הקנה הרי לא שייך פסול דנקובת הוושט שהרי הי' שחיטה כשירה מקודם, הוא פשוט משום דבזה ממ"נ פסול דאם לא שחט מקודם רוב הרי יש חשש דנקיבת הוושט ואם שחט מקודם רוב נמצא דעתה כששחט במקום אחר פסול מטעם שהייה במיעוט בתרא שכבר שחט שחיטה מעליא בקנה ושהה וגמר השחיטה.
אמנם מה שיש לעיין הוא אמאי לא יועיל שימתינו ולא ישחטנו וכמו שסיים הרמ"א כאן (ועי' תב"ש ס"ק כ"ה שבדוקא לא ישחטנו רק ימתינו) ואחר המיתה יבדוק ואם שחט רוב הקנה מתחילה כשר ואין כאן פסול דשהייה במיעט בתרא.
ואין לומר דאה"נ דזה יועיל והרמ'־א לא איירי רק רששחט מיעוט קמא דקנה ולא רוב הקנה, דהרי מלשון הרמ"א לא משמע כן דכתב והמנהג להטריף הכל אפילו לא שהה רק במיעוט קמא, ולפי הנ"ל הי' לו לומר דרק בשהה במיעוט קמא, ומדקאמר אפילו לא שהה רק במיעוט קמא משמע דאיירי גם כששחט רוב.
ה. הט"ז ס"ק ו' הביא מש"כ הב"י דהא דבעינן שישחוט במקום אחר הוא משום שמא יפגע עתה בוושט ויבוא לומר שעתה נשחט ומקודם לא נגע בוושט ואולי מקודם נגע ויכשיר שלא כדין, והק' הט"ז ע"ז דאיך יכשיר דהא ודאי כל שימצא טיפת דם יאסור ולא יתלה לקולא.
והש"ך בנקה"כ הק' על הט"ז דמהיכי תיתי יעלה על לבו לאסור דהא אין כאן ספיקא כלל אלא מקום השחיטה הוא שניכר וכו', ונראה לבאר כונת הט"ז דמאחר שהוא מחויב לבדוק הוושט מחמת שחיטה הראשונה ואיך יתרירנו, ואף אם בודאי ידע שעתה נגע בוושט, מכ"מ הרי ודע דצריך בדיקה מחמת חשש הראשון וכבר אינו יכול לבודקו שכבר ניקב שם, וע"כ לא יכשיר בלי בדיקה.
ו. ש"ך ס"ק י"ז. הביא בשם הרוקח דאם שחט הוושט והניחו ושחט הקנה ואח"כ גמר בוושט כשר מאחר דקעסיק בשחיטה, וסיים הש"ך דאף לדידן הדין כן אם לא שהה כלל אפי' משהו קודם שהתחיל לשחוט בקנה, ע"ש.
ועי' שפ"ד כאן שכתב דיראה לו דאפי' בעוף שהכשרו בסימן אחד, אם שחט רוב הוושט והניח ושחט הקנה ואח"כ גמר הוושט כשר ע"ש.
ולכאורה צ"ע מה שהביא הציור בשחט "רוב" הושט ואח"כ הקנה דבציור זה לשיטת הפוסקים דמכשירין שהייה במיעוט בתרא בלא"ה כשר בכה"ג דהרי כשנשחט רוב הוושט כבר הותר העוף, וביותר הי' לו לומר שאפי' כששחט רק מיעוט הוושט ואח"כ התחיל בקנה כשר משום דקעסיק בשחיטה ואפי' בעוף כשר.
ודין זה באמת מוכח מהא דפסקינן דבשחט רוב בקנה כשר אף לדידן דלא בקיאין בבדיקת הוושט ומשום שאף אם ניקב הוושט הרי שחט רוב הקנה, (כמבואר בט"ז ס"ק ו') משמע דאף שיש לחוש דילמא פגע בוושט תחילה ואח'־כ שחט רוב הקנה אפ"ה כשר הרי דגם בכה"ג כשר.
<h4>סי' כ"ד</h4>
א. סעיף כ': בשפ"ד ס"ק א' הביא בשם הפר"ח בשוחט בסכין שאינו אלא כמלא צואר אחד והשוחט אומר ברי לי שלא דרסתי, והסכין חד וחריף דאינו אסור אלא מדרבנן.
וכתב ע"ז הפמ"ג דחידוש הוא בעיניו דבר זה והביא דעת התב"ש סי' ח' אות ו' (ט"ס ז') דבכה"ג פסול מדאורייתא, וסיים דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא ע"ש.
ועי' שפ"ד סי' י"ח ס"ק ח' דכתב דבכ"מ כשאומר ברי לי דלא סמכינן עלי' (מטעם דלאו אדעתי') אינו רק מדרבנן, דמה"ת כי" דאומר ברי לי יש לסמוך עליו ע"ש, ולפ"ז לכאורה קשה מה שתמה כאן על הפר"ח דהרי אומר ברי לי וא"כ בודאי דמה"ת כשר.
ואולי דכאן חמור טפי ומשום דקים לן דאי אפשר לשחוט כמלא צוואר אחד ללא דרסה, ולכך אף כשאומר ברי לי אמרינן דשקר בפיו, אך צ"ע דהרי בהרא"ש פ"ג סי' ז' מבואר בהדיא דבסכין חד שייך שישחוט אפי' כשאינו אלא כמלא צוואר אחד ללא דרסה.
ואכן המעיין בפר"ח יראה דאין טעמו שם משום דלא סמכינן עליו אפי' בהולכה או הבאה לחוד באומר ברי לי, רק טעמו הוא משום לא פלוג, והיינו אף באופן שהיינו סומכין עליו בכ"מ והוא כגון שידע מתחילה דבזה אמרינן דמהני ברי לי שהרי דייק בתחילה ולא שייך לאו אדעתי' (כמבואר בסי' י"ח סוף סעי' ד• ובש"ך סי' כ"ג ס"ק ט"ו אפ"ה אסר הפר"ח מטעם לא פלוג.
והתב"ש דחולק ס"ל שאף באופן שכיון מתחילה לכך ואומר ברי לי שלא דרסתי פסול מדאורייתא, והטעם דקיי"ל לחז"ל דאע"ג דלפעמים הסכין מרוב חריפותו שוחט בהולכה לבד מכ"מ הרוצה לשחוט כך ירא הוא ואינו סומך אחריפות הסכין ודורס ולאו אדעתי' אע"ג דקאמר ברי לי לאו כל כמיני', ע"ש.
כ. סעיף ד: ט"ז ס"ק ג' חלדה הוא לשון הטמנה ע"כ נקראת חולדה בלשון זה לפי שמטמנת עצמה בא p, כ"ה בגט' וכו': והוא בגמ' דף כ' ע"ב אמר לך חלדה היכי דמי כחולדה הדרה בעיקרי הבתים.
ועי' מ"ז כאן שכתב דמהט"ז מבואר דחלדה הוא לשון כיסוי והטמנה, וחולדה נגזר מלשון חלדה אך מהגמ' שם דאיתא היכי דמי חלדה כחולדה הדרה בעיקר הבתים הרי יש לומר להיפך דחלדה נגזר משם חולדה, וסיים דאין הכרע ע"ש. (ומ"ש הפמ"ג ד"ה חלדה נראה דט"ס וצ"ל ה"ד חלדה, דהיינו דאמרינן בגט' היכי דמי חלדה וכן הגי' במג"ש).
ובאמת הר"ן ריש מסכתין גבי טבח שאינו יודע הל' שחיטה כתב בהדיא פהפמ"ג דלא כהט"ז, שכתב שם וז"ל חלדה שנטמן הסכין כששחט "ולשון חלדה מלשון חולדה" הנכנסת בעקרי הבתים בחורים, עכ"ל.
ג. סעיף י"כ: הגרמה כיצד וכו' אבל שחט רוב חלל הקנה במקום שחיטה והטה חוץ למקום שחיטה למעלה וגמר שם וכו' כשירה.
צ"ע במה שנקט בבבא בתרייתא בהגרמה דכשר, והטה הסכין חוץ למקום שחיטה "למעלה" הא לפי שיטת המחבר דמכשיר הגרמה דמיעוט בתרא אפשר לו לנקוט רבותא טפי, שאפי' הגרים אחר ששחט הרוב למטה ממקום שחיטה ששם פוסל נקובתו במשהו ואפ"ה מכיון שכבר שחט רוב כשר או עכ"פ לכתוב סתמא שהטה הסכין pn למקום שחיטה, ומדוע דייק המחבר לכתוב pn למקום שחיטה למעלה דשם אינו פוסל נקב רק רוב ופשוט דכשר, ובאמת הגרמה לשיטת הרמ"א גם בכה"ג פסול משום הגרמה דמיעוט בתרא, אבל להמחבר אדרבה רבותא טפי כשהגרים למטה.
ד. שם ברמ"א והמנהג להטריף בין בדרסה בין בהגרמה בין במיעוט קמא וכו' בין בקנה וכו', עי' מש"כ להלן בהל' טריפות ריש סי' ל"ד בדין נקובת הגרגרת למעלה במקום שחיטה דמכשרינן שם עד רוב, דלכאורה לדידן דפסלינן הגרמה במיעוט קמא דקנה צריך השוחט לדייק בהא דניקב הגרגרת למעלה ממקום שחיטה שישחוט באופן שלא יהא בזה הגרמה דמיעוט קמא דקנה, והיינו שישחוט באותו צד שהנקב למעלה דאם ישחוט מצד השני הוה הגרמה דמיעוט קמא דקנה.
ואף אי ניקב הגרגרת מחמת חולי ג"כ אסרינן בהגרמה בזה מפני שיטת הרשב"א שהביא הב"י והש"ך כאן ס"ק י"ג דבהגרמה אפי' תפס הקנה לבד (שבודאי אין חשש דניקב הושט) אפ"ה פסול במיעוט קמא דקנה משום דכי נפיק חיותא ברובא ליכא רובא בשחיטה ע"ש, ועי' שמ"ח י"ד ותב"ש י"ז ודד"ת ע"ח דבאין הפ"מ מחמרינן כהרשב"א ע"ש, ולפלא שלא עמדו בזה הפוסקים שם.
ה. סעיף י"ח: ואם לאו מותר ע"י בדיקה וכו' ועי' ש"ך ס"ק ל' דכתב וה"ה דמהני שיביא בהמה אחרת ויעקרנה וישחוט, אם הראשונה מאדים יותר כשר.
ולכאורה יל"ע דאיך הותר לעשות בדיקה זו, והרי מבואר ברש"י מס' ע"ז דף י"א ע"א ד"ה עיקור שהבהמה נטרפת בו אוסר לעשותו, ואע"פ שאין סופו ליהנות ממנה אסור לגרום לבהמה טריפות בידים, (ועי' תב"ש סי' כ"ג ס"ק כ"ו מש'־כ על הרמ"א שם סעיף ו').
ואולי י"ל דכאן איירי שהבהמה השני' כבר נטר־פה מחמת דבר אחר וא"כ אינו גורם בעקירתה טריפות לבהמה זו, אך יל"ע אי מותר לנבל בידים דהרי בעקירה זו עושה אותה נבילה, ואין לומר דאיירי שכבר נתנבלה מחמת דבר אחר דא"כ מנלן באמת דתועיל הקפה מבהמה זו, דילמא מכיון שכבר נתנבלה אין בה כח להאדים.
ואפשר שהש"ך איירי באופן שכבר עקר ולא שילך לכתחילה לעקור, רק אם אירע שעקר בהמה ושחטה יכולים להקיף ממנה, אמנם מסתימת לשונו לא משמע כן, ואולי דשיטת הש"ך כהתוס' שם דסברי דמותר לגרום לבהמה טריפות בידים.
ו. סעיף י"ט: ט"ז ס"ק י"ז בסופו, וכדאי הם הב"י והאגור שמכשירים בכל גווני שנסמוך עליהם בהנהו מילי שזכרנו.
ועי' גליון מהרש"א שהביא בשם שו"ת חינוך בית יהודא סי' כ"ו שהק' על הט"ז מש"כ שדעת הב"י כהאגור, שהרי הב"י לא אמר שכן הלכה רק הביא דברי האגור ולא שייך לומר כדאי הוא הב"י ע"ש.
ודבריו צ"ע שהרי כאן בשו"ע הביא המחבר רק שיטת האגור והיינו דפסק בהדיא כוותי' דמצא טבעת שלם על הסכין כשר. וע"ז נתכווין הט"ז דכדאי הוא הב"י שפסק כאן בשו"ע כהאגור. ועיינתי בגוף הספר דשו"ת חינוך בית יהודא, והביא שם דבשו"ע פסק כהאגור ואעפ"כ כתב שהב"י לא הכריע וצ"ע כוונתו.
<h4>סי' כ"ה</h4>
א. ש"ך ס"ק א', במוסגר ואף שאוסר (הבה"ג) אף דיעבד היינו משום דאזיל לשיטתי' דס"ל לקמן סי' ל"ט גם בריאה בדיעבד אסור וכו'.
ועי' שם בסי' ל"ט בט"ז ס"ק א' דלא פי' כן שיטת הבה"ג ע"ש ומש"כ שם.
ג. ט"ז ס"ק ג': נראה הטעם (דיש לבדוק קודם שיזרוק העוף) דשמא אח"כ ישכח מלבדוק.
ועי' מ"ז כאן דלפ"ז אם אמר לאחר שיזכיר אותו הבדיקה אין איסור כמש"כ האורח מישור וכו־ ע"ש.
ועי' מש"כ בזה לעיל סי' י"ח אות ר­ על הפת"ש אות כ' בארוכה בגליון ה
(יא).
סי' כ"ז
א. בחידושי רע"א על הש"ך ס"ק כ', הק' דמנלן דנקובת הוושט הוי נבילה, וכתב דהן אמת כי ימים רבים עמדתי על מבוכה זו ולא הבנתי מנ"ל לרמב"ם בנקובת הוושט הוי פסול בשחיטה וכו• וכמה נצטערתי ע"ז עד שמקרוב באו בדפוס ספר פרי מגדים ליו"ד וספר תשובת פני ארי' וראיתי שתמהו בזה ולא מצאנו להם מנוח (הפמ"ג הוא בסי' ל"ג שפ"ד ה' ד"ה ודע) מ"מ מי יערב לבו לגשת אל הקודש נגד פסקי הרמב"ם והשו"ע וכו'.
ועי' בחידושי רע"א סי' ל"ג סעי' ג' דשם הק' ע"ז מתוספתא פ"ב דחולין המבואר בהדיא דנקובת הוושט טריפה ולא נבילה ע"ש.
ועי• באו"ז הלכות שחיטה (סי' שע"ח) דבאמת דעתו כן להלכה דנקובת הוושט הוה טריפה ולא נבילה, דכתב שם וז"ל "לא גמירי שהי' במיעוט אלא במידי דמנבלא בה כגון בין סימן לסימן או כגון רובא דגרגרת או רובא דושט בבהמה, אבל במידי דמטרפא בי' כגון "נקובת הושט" או נקובת הדקין לא נבילה, לא גמירי שהי' וכו' עכ"ל.
וכ"ה באשכול הל' שחיטה סי• י"א בשם בה"ג, וכ"ה בספר הישר לר"ת סי' שנ"ז בהדיא ע"ש, ועי• מהרש"א חולין דף ל' ע"ב בתוד"ה החליד וברא"ש שם, ועי• דע"ת בפתיחה להל' שחיטה אות כ"ה בארוכה ומה שהביא ממהרש"א בכורות ע"ש ובסי' ל"ג אות ו'.
סליק הלכות שחיטה
<h3>הערות ובי־אורים בשו"ע אה"ע</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סי' פ"ו
א. במחבר: "אסור להתייחד עם הכלה קודם שיכתוב לה כתו'". ויל"ע מהו יסוד איסור זה. מאיזה דין הוא. המ"מ כ' שהוא מדין דבעינן חופה דחזיא לביאה ובעינן שלא יחסר דבר אפי' מדבריהם וכשיטת הרמב"ם, וכ"כ הרמ"א סי' ס"א וכ"כ הגר"א שם: "הרמב"ם וכשיטתו", וכן משמע מדברי הר"ן ריש כתובות. ולפי"ז עולה שגם הרמב"ם מודה דכל האיסור לשהות עם אשתו בלא כתובה הוא רק בביאה וכדעובדא דר"א כתובות ז/ ורק יחוד דכלה אסור רק משום דלא חזיא לביאה. ואנן דקי"ל דלא בעינן חופה דחזיא לביאה מותר להתייחד עם הכלה בלא כתובה וזהו מש"כ הרמ"א ויש מקילין ומתירין. [ולפי"ז צ"ע ע"ד המחבר שהרי פסק בסי' ס"א דחופת נדה הוה חופה].
אך בב"ח משמע שהבין דינו של הרמב"ם הוא משום דאסור לשהות, אך אעפ"כ אין איסור ע"ז וסיים הב"ח דרבינו הטור הפריז על המדה במש"כ אסור, שרק לכתחלה צריך לכתוב הכתו' קודם כדי שלא יבא לידי ביאה. ונמצא לפי דברי הב"ח דהמחבר דכי אסור היינו מדין דאסור לשהות בלא כתובה. וכ"מ מביאור הגר"א דאסור להתייחד כיון שאסור לבעול כמש"ש ז. ונ"ז. ואסור ג"כ ביחוד וכמש"ש לענין ברכה וביהודה וכו' עכ"ל דמוכח משם דכל היכא דיש איסור ביאה יש ג"כ איסור יחוד ומציין הגה"ה ז. דמוכח דאסור להתייחד בלי ברכה שמא יבעול, וכ"כ הגאון בסי' ס"ה אות א' לענין ברכה. ומוכח מדבריהם דלשיטת המחבר או רמב"ם יש איסור יחוד בלא כתובה, וכ"מ בהסמ"ג דכ' דמקורו של הרמב"ם הוא משום דאסור לשהות אפי' שעה א' בלא כתובה.
ולכאו' סותר הגאון א"ע במש"כ בסי' ס"א דצריך לכתוב הכתובה קודם משום דבעינן חופה דחזי' לביאה וכאן משמע מדין דאסור לשהות, גם הרמ"א סותר א"ע דכ"ב דיש מקילין ומתירין ומשמע אפי' לכתחלה ומקור הדברים הוא הר"ן שם והר"ן בעצמו כ' דלכתחילה יש לכתוב קודם. ויותר יש לתמוה דהרמ"א בעצמו מביא דברי הר"ן בסי' ס"א.
ואפשר לו' דמלשון הר"ן שם משמע שמשיג על הרמב"ם בשני דינים א) על עיקר הדין דבענין חופה דחזיא לביאה. ב) שהבין מדברי הרמב"ם דיש איסור יחוד בלא כתובה ומשיג גם ע"ז מדהק' שלא מצינו שתהא אסורה להתייחד בלא כתובה [ובדרך אפשר י"ל שלמד דכוונת הרמב"ם אינו סתם דחופת נדה לא הוה חופה משום דאינה חזיא לביאה ובעינן שלא יחסר לביאה כלום אפי דבר שהוא מדבריהם כמו שלמד המ"מ אלא מכיון דחופה היינו יחוד בעינן שתהיה בת יחוד וכיון דנדה לאו בת יחוד היא להכי נמי אינה חזיא לחופה דהיינו יחוד וה"ה לענין כתובה דהר"ן לומד ברמב"ם אינה בת יחוד לכן אינה בת חופה. ומש"כ הרמב"ם ומשתכנס לחופה נק' נשואה וכו' והוא שתהיה ראויה לביאה, היינו דהרמב־'ם ס"ל דכל איסור ביאה יש גם עליה איסור יחוד וכנ"ל מדברי הגאון. וכל האיסור יחוד מצד שאינה ראויה לביאה וחידוש הוא] ומש"כ הר"ן דהמנהג שלכתחלה כותבין הכתובה קודם אינו משום האיסור יחוד, רק דס"ל להר"ן דלכתחלה חיישינן לחופה הראויה לביאה וכמ"ש הר"ן שם לענין נדה. והרא"ש בפרק אע"פ כ' ג"כ דחייש' לכתחלה לחופת נדות משום תוחלת ממושכה. וכ"מ בביאור הגר"א סי' ס"א אות ח', אבל על דין השני של הרמב'־ם חולק הר"ן לגמרי וס"ל דמותר להתייחד בלא כתובה אפי' לכתחלה.
ולפי"ז י"ל דבסימן ס"א המדובר לענין חופת נדה שפסק שם המחבר דהוה חופה ולא כרמב"ם ואעפ"כ כ' הרמ"א דלכתחלה חיי' לחופת נדה וכדברי הר"ן. ולכן כתב ג"כ דנוהגין לכתוב הכתובה קודם וכמש"כ הגר"א שם דלכתחלה חוששין לשיטת הרמב"ם. ואילו בסימן ס"ו שמדובר בעיקר דין יחוד בלי כתובה בזה נקט המחבר כשיטת הרמב"ם [לפי הבנתו של הר"ן] דיש איסור יחוד גרידא. אבל הרמ"א נקט כשיטת הר"ן שחולק על דין השני של הרמב"ם דאין שום איסור יחוד אפי' לכתחלה. ומה שנוהגין לכתחלה לכתוב קודם הוא רק משום חופה דחזיא לביאה שאין מקומו כאן. [ורק בלא ברכה אסרו גם יחוד דאסורה כנדה דאסור גם ביחוד כשלא בעל אבל בלא כתובה לא החמירו כ"כ].
ואפשר להסתפק דגם המחבר מודה דבעלמא אין איסור יחוד בלי כתובה ושאני כלה קודם ביאה ראשונה וכדדייק לשון המחבר. "להתייחד עם הכלה," והסברא הוא דתקיף ליה יצריה כדאשכחן דף ד. וקי"ל שם כר' אשי דדוקא בדלא בעל אבל בעל ישינה עמו הגם דאבילות הוא רק איסור דרבנן. וכ"כ תוס' סוטה ז. דפעמים איסור קל חמור אצל אינשי כההיא דכתו' ד: ופעמים להפך ויל"ע אם זה מהפעמים או לא. ויש קצת ראי' לזה מדלא כ' המחבר הטעם דאסור להתייחד משום דאסור לשהות אפי' שעה א' כמש"כ בסעיף ג' לענין נאבדה.
יש עוד אפשרות לומר דגם הרמ"א מודה דיש איסור לשהות אפי' בלא ביאה ובלא יחוד, מדכתב בסעיף ב' בא"י לכתוב יתפיס מטלטלין ואז מותר לבעול עד שיהיה לו פנאי לכתוב והוסיף הרמ"א ואז כותב לה מיד. דמשמע שר"ל דיש חיוב לכתוב מיד ממש אפי' בלא ביאה ובלא יחוד. והטעם לזה אפשר דס"ל דהאיסור לשהות בלא כתובה מתחיל משעת ביאה ראשונה והגם שי"ל כתובה לפני"כ, מ"מ דין זה דסמיכת דעת מתחיל בשעת ביאה. [ועיין בהפלא"ה נ"א דכתב שלמ"ד כתובה דאוריתא, הדין דס"ד בכתובה ואי לאו הוה ב"ז מתחיל משעת ביאה] או דס"ל לרמ"א דגם לפני הביאה יש איסור לשהות מ"מ א"צ להתפיס מטלטלין או קנין בעדים משום זה רק כשיש לו פנאי לכתוב מחויב מיד לכתוב משום האיסור לשהות וכלשון הגמ' נ"ז. ובב"ק פ"ט. ולפ"ז אפשר דס"ל ג"כ כהרמב"ם ובפרט לפי"ד הב"ח רק על איסור זה א"צ להתפיסה שאסור רק לכתחלה, ורק על איסור ביאה יש דין תפיסה. אך צ"ע לי' הרמ"א בסעיף א'. ולפי"ז מובן היטב המחבר בסעיף ב' דיתפיס מטלטלין ואז מותר לבעול דפתח ביחוד ומסיים בלבעול. ולהנ"ל א"ש דעל האיסור יחוד ולשהות א"צ קנין או התפסה רק משום ביאה.
כ. מחבר: "והבעל נותן שכר הסופר", יש להסתפק האם האיסור לשהות בלא כתובה הוא רק עליו או גם עליה. דמלשון הגמ' [ב"ק פ"ט.] דאסור לאדם שישהא את אשתו משמע דהאיסור רק עליו. וכן משמע מדין זה דהבעל נותן שכר הסופר וכמש"כ בח"מ וב"ש דהוא טובה שלו שע"י הכתו' מותר לו לבא עליה משמע דהוא דין שלו. [וכן מסתבר דהתקנה היה עליו לטובתה ולא מסתבר שיכולה לו' א"א בתקנת חכמים] אך מדברי הנמ"י המובא בב"י סי' ס"ז לענין חרש ושוטה שנשאו נשים אי"ל כתובה וא"ת והא אסור לשהות ובו' י"ל דהתם בפקהים דהוו בני כתו' וכי לא כתבי נראה להם כבעילת זנות אבל חרשים דלאו בני מיכתב נינהו לא קפדא עליה ואע"ג דאיהי פקחת עכ"ל מבוא' דיש איסור גם עליה. ואפשר דזהו כוונת הט"ז משכ"ב דהבעל נותן שכר הסופר כמו בכל שט"ח שהלוה נותן השכר. וכ' הח"מ וב"ש דהוה טובה שלו משום היתר ביאה דשאני כאן מכל שט"ח דיש הנאה להלוה משא'־כ חוץ מהנאת היתר ביאה. אך לפ"ז צ"ע דבח"מ סי' ס"ח ס"ק ט"ז מבואר להדי' דהיכא שהוא טוען של"מ בתולים ורוצה לקיימה במנה רשאי וכ' הח"מ דוקא במסכמת אבל צועקת הבתולה היתה לא דלדבריה דבתולה היא פוחת לה ממאתיים ואסורה לשהות עמו כשהוא פוחת לה. וצ"ע. וע' משנ"ת בזה להלן סי' ס"ח בח"מ הנ"ל.
ג. מחבר: "או שיעידו עליו עדים ויקנו מידו שהוא חייב לה מנה או מאתיים" ע"כ, ובח"מ וב"ש ביארו הטעם משום דסתם קנין לכתיבה עומד ויכולה ללכת אצל העדים ויכתבו לה אף בלא ידיעתו ורצונו, ומתו"ד מוכח דאין כלל חיוב על הבעל לכתוב אלא מכיון שבכחה לקבל שטר סמכא דעתה, וכ"מ מל' הרמב"ם דכתב א' הכותב וכו' ואחד שהעידו עליו ערים כו', ודוק. אמנם בט"ז הכין דאף לפי שיטה זו יש עליו חיוב לכתוב אח"כ אלא דאינו חייב לכתוב מיד, ומכח זה תמה על שיטה זו יעוין כדבריו. וצ"ע מנלן הא, וגם לפי דבריו לא נתבאר מהו זמן החיוב אם אחר יום או יומים ויותר, ודוק.
ד. מחבר: "או שיעידו עליו עדים ויקנו מידו כו"', ע"כ. וע' בט"ז סק"ג דס"ל בשי' הרמב"ם דעדים לא מהני כי אם בשעת הדחק כהתפסת מטלטלין, אלא דבהא חלוק מהתפסה דקנין ועדים לא מהני כי אם□ קודם החופה עיי"ש, ולא ביאר הט"ז טעם דבר זה אמאי לא מהני קנין בעדים אף לאחר חופה, עכ"פ בשעת הדחק, כהתפסת מטלטלין.
ונראה בע"ה ביאורו דס"ל להט"ז דמכיון דע"י החופה מתחייב בחיוב הכתובה בתנאי ב"ד אף כשלא כתב לה ולא הקנה וכו' [כמבואר בש"ס פרק אע"פ ונפסק להלן בשו"ע ד"ס ס"טן אלא דחסר סמיכות דעת האשה ולכן אם עשה הקנין לפני החופה דהיינו לפני שחל עליו החיוב ונמצא שחייב עצמו ע"י קנין שפיר סמכא דעתה עי"ז משא"כ אחר החופה שכבר הוא מחויב ועומד ושוב אין במעשה הקנין כלום דמתחייב בדבר שהוא כבר בלא"ה מחויב ובמעשה כי האי לא סמכא דעתה, [ונראה יותר דאף לענין סתם קנין לכתיבה עומד נמי יהיה כן דאם יעשה הקנין אחר החופה לא יהיה דין זה נוהג דאין זה קנין כלל, וצע"בן.
ה. שם ס"א ברמ"א וי"א דאין לסמוך אעדים וכו'. ולכא' מאחר שכבר כתב רמ"א מקודם ויש מקילין והח"מ והב"ש נקטוהו להלכה א"כ מה יש עוד נפ"מ באם סומכין אעדים ויקנו מידו כיון דאפי' בל"ז מקילין וצ"ל דנפק"מ לגבי בעילה דהרמ"א כתב למעלה ובלבד שלא יבעול. וכן מוכח בח"מ ס"ק ו' דכתב בתו"ד: ובאיסור קל כזה אין ראוי להחמיר ולבטל מצות עונה.
ו. רמ"א: "ואין לעדים לחתום הכתובה אלא לאחר שקבל החתן קנין לפניהם" וכו'. מבואר בביאור הגר"א שציין המקור מההג"א על המרדכי המדובר שם משני דינים הא' בענין חתימת העדים לפני הקנין דאין לעשות כן דמחזי כשיקרא ויש מקומות שמקילין, דעסוקין באותו ענין. והדין השני דיש עדים החותמין על הכתובה וסומכין על הקריאה אפי' אם הם לא קראו, שהקורא לא ישקר משום אימתא דצבורא. ומדבריהם משמע דעיקר חשש מיחזי כשיקרא הוא משום הקנין, אבל בלבוש כ' משום דעדיין לא שמעו איך אמר תהוי לי לאינתו רב' בהכתובה.
ולפי"ז אפי' אם עושין הקנין קודם ג"כ ל"מ. ולפי"ד אתי שפיר לשון המררכי דעדים חותמין קודם הברכה וליכא משום מיחזי כשיקרא דעסוקין באותו ענין דהיינו משום הקדושין. ואפשר דזהו המקור למנהג בירושלים עיה"ק דחותמין תחת החופה ואין סומכין על הקנין הנעשה קודם דאפשר דחוששין לדעת הלבוש שלזה ל"מ קנין. אך מדברי הרמ"א דכ' קנין וגם מדברי הגר"א דכתבו וחתמו לחוד מהני משמע ג"כ דחששו רק לקנין. ולדידן דנוהגין לעשות קנין דחוששין לכתחלה לאותו שיטה במרדכי דאין לעדים לחתום עד שיראו הקנין, ולא סומכין ע"ד הגר"א דכתבו וחתמו מספיק משום דהרבה פעמים אין העדים שומעין מהחתן בעצמו רק מהשושבינין וכיו"ב.
ז. רמ"א: ואין לעדים לחתום הכתובה קודם שקיבל החתן קנין לפניהם, ע"כ. ע' ד"מ מבואר הטעם משום מיחזי כשיקרא והטעם דיש מקילין שהביא הרמ"א בסמוך מבואר שם משום דעסוקין באותו ענין יעוי"ש. אמנם הב"ש ביאר בד"א וז"ל, עתוס' פ"ב דגיטין והג"מ כתובה הנכתבת ביום ונחתם בלילה כשר אבל ת"כ פסול והיכא דקנו מיניה ליכא למיחש למידי, עכ"ל. מבואר דהחשש הוא מדין מוקדם.
ונעתיק הסוגיא דגיטין דף י"ח, דאיתא התם אמר שמואל כתובה במעשה ב"ד דמיא מה מעב"ד נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה, כתובתיה דרבי חייא בר רב איכתוב ביום ואיתתום בלילה הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי לימא כשמואל ס"ל עסוקין באותו ענין הוו כו', וברא"ש ור"ן כתבו דמסתמא הילכתא כשמואל אבל הרי"ף ובעל העיטור פסקו דלא כשמואל והר"ן דייק כן גם מרמב"ם עיי"ש וביאר שם טעמם, וע' ברש"י ותוס' רי"ד ובשא"ר דאיירי הכא שהחופה היתה ביום ולכן לא בעי לחתימה כי ע"י החופה בלא כתיבה וחתימה כלל חל חיוב ושיעבוד, ומן ההכרח לפרש כן בגמ', והוא פשוט וברור. ולפי"ז הרי"ף דפוסק דלא כשמואל נמצא סובר דבלא חתימת עדים אינו גובה כתובה ממשעבדי, [יעי' להלן סי' ס"ז מש־־כ בזה].
ונחזור לדברי הב"ש דלכאו' תמוה מה שייך כאן חשש מוקדם דלא איירי הכא שחותמין; בלילה, וע"כ צ"ל דכוונת הב"ש הוא דחיישינן שמא תתאחר החופה עד הלילה ולכן לא יחתמו אא"כ עשה קנין ביום.
ומעתה משמע דרק משום תו"כ צריך לעשות קנין אבל משום עיקר הכתובה לא בעי קנין דהב"ש דימה דין זה לדין נכתב ביום ונחתם בלילה, ואף שהחופה היתה בלילה מ"מ לא הוי מוקדם, וזה היפך מה שנתבאר לעיל דסוגיא דגיטין איירי דוקא כשהיתה החופה ביום כנ"ל.
וצ"ל דודאי הכא צריך קנין גם לענין עיקר הכתובה והב"ש לא דימה זה לדין נכתב ביום ונחתם בלילה ולא הביא מדברי תוס' והג"מ אלא •לענין סוף דבריהם דאף במקום שיש חשש מוקדם מהני קנין והיינו באופן שאיירי התוס' הוא רק לענין הת"כ, וא"כ ה"נ בניד"ד שיש חשש מוקדם על העיקר ועל הת"כ שפיר מהני קנין, וא"ש בטו"ט.
ואכתי צ"ע מה שהב"ש הביא טעמים אחרים בביאור דברי הרמ"א כיון שבר"מ מבואר להדיא טעם דמיחזי כשיקרא, גם צ"ע להב"ש טעם המקילין, ודו"ק.
ח. ח"מ סק"א "אסור להתייחד כו' רק שכתב וצריך־ כו"', ע"כ, ע' פחד יצחק אות צדיק ובשד"ח כללים מערכת הצד"י כלל ה' ובשאר ספרי הכללים שהאריכו אם צריך משמעותו עיכוב אף בדיעבד או שמשמעותו ענין לכתחילה לחוד, ואולי כאן הדיוק ממה שלא כתב דאסור להתייחד, ודוק.
ט. בח"מ ס"ק ג' "הבעל נותן שכר הסופר מפני שהוא טובה שלו" ע"כ ומיאן בטעם הט"ז דכתב שהוא דכמו כל שט"ח שצריך הלוה ליתן שכר סופר דהתם שאני דמצד המלוה אינו מכריחו שילוה רק הלוה רוצה א"כ ישלם שכר סופר ג"כ משא"כ כתובה היא תק"ח לא שייך זאת ואעפ'־כ הוא נותן כיון דבמציאות אסור לו לשהות עם אשתו הרי זה טובה שלו.
י. ח"מ ס"ק חזו. צ"ע בדעת הסמ"ג דמפרש דברי הרמב"ם דמהני קנין רק במקום שאין כותבין כתובה אבל במקום שכותבין אף דקנו מיהו לא סמכה דעתה וכר ומשמע דגם בדיעבד ל"מ. ואח'־כ מביא מרדכי בשם הסמ"ג דבשעת הדחק מהני קנין.
יא. ח"מ סק"ז והתנה כר. נראה דאף אם יש להערב כר, ע"כ. וכ"ה בב"ש, ואנו שזכינו לאורו של ספרי תשובת הרשב"א שהוא מקור דין זה של הרמ"א חזינן דהרשב"א גופא כתב להדיא בתשובה דאף באופן שהבעל יתן פיצוי להע"ק נמי לא מהני דלא מצינו אשה לאחד וכתובתה על אחר עיי"ש והוא בח"ב סי' נ"ח.
יג. ח"מ ס"ק ד: "העמיד לה ערב קבלן וכו' נראה אף אם יש להערב פיצוי מן הבעל נמצא דלא תהא קלה בעיניו להוציאה". היה אפשר לומר דגדר דין זה וכן במכרה כתובתה וכ' שם הקונה המבואר בסעיף ה' הוא משום לא פלוג דתקנו תק' שלא תהא קלה רק ע"י הכתובה אבל פיצוי להערב וכן מכרה כתובתה וכ' שם הקונה אי"ז כתובה משא"כ בלא כ' שם הקונה עדיין הוה הכתובה קיים רק מכרה לאחר. וכן למד המשנה למלך ולפי"ז גם שבועה ל"מ. אך מדברי הרמ"א רכ' דבזמה"ז שאין מגרשין בע"כ אין לחשוש כ"כ משמע דלא למד כן, שהרי אין העיכוב מצד הכתובה וגם הח"מ ס"ק ו' השתמש להלכה בסברא זו [ומשום זה נשאר המל"מ בצ"ע ע"ד הרמ"א] וא'־כ צ"ע הסברא מ"ט ל"מ הפיצוי וכדו'. וי"ל דכוונת חז"ל בתקנת מוהר הכתובה ובמה שאמרו שלא יהא קלה בעיניו להוציאה הוא כדי ליחדם וכעין שב' החזו"א בשם הרמב"ם "שאין רצון התורה אלא בשלוח ובטחון האישות ביניהן" וע"כ שום מונע אחר המעכבו מלגרש' אינו בכלל תקנת כתובה כפיצוי ומכרה כתו' וכ' שם הקונה או שבועה. ובדינו של הרמ"א דכשמעוכב מצד חרם ר"ג הוה ג"כ כדי לאגד שלא יתן עיניו באחרת. וכמו הלאו דלא יוכל לשלחה כ"י הוא מדין ולו תהיה לאשה. [רבינו גרשון מאור הגולה תיקן להשוות כח האשה לכח האיש. וקודם תקנתו מה"ת אדם מגרש אשתו בע"כ ולפיכך תיקנו כתובה שלא יהיה מנהגו מנהג הפקר וכמבואר ברמב"ם ריש הל' אישות קודם מתן תורה וכו' עיי"ש ואינו יכול לתקן זאת שלא יהיה מנהגו הפקר בזה שיתחייב עצמו בדבר אחר אבל אחר תקנת ר"ג לא הוי מנהג הפקר כלל כיון דכח האשה בהפקעת האישות כמו כח האיש ואינו צריך להתחייב בכתובה כדי שלא יהא נקרא מנהג הפקר ודיו שחייב כתובה מחמת תק' חז"ל שלא רצו לעקרו, ולא פלוג וכן הא דאנוס חייב להיות עם אנוסתו ואינו יכול לגרשה ג"כ הגדר כך].
יג, ב"ש ס"ל, ד'. סברת הב"י דקנין עדיף מהתפסה מדלא מפקיע תקנת שב"ש, וסברת הב"ח דהתפסה עדיף דיש יותר ס"ד והחשש דקלה בעיניו להוציאה בהתפסת מטלטלין אינו בהתפסה לפי שעה וכעין שב' הח"מ ס"ק י"ב.
יד. מחבר סעיף כ': "אם א"י לכתוב לה וכו' יכול ליתן לה מטלטלין כנגד כתובתה ויקבל עליו אחריות אם יאבדו או יזולו ואז מותר לבעול עד שיהיה לו פנאי לכתוב", ויש לעיין בטעם קבלת אחריות זו האם זה מדין תקנת שמעון ב"ש כתובות פ"ה: המוזכר בח"מ ס"ק ה' דתיקן שיהא כותב כל נכסי אחראין לכתובתה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וכן כאן בהתפסת מטלטלין בעינן שלא יעבור על תקנה זו, דאם לא קיבל עליו אין נכסיו אחראין, או דנכסיו משועבדים ואחראין לכתובתה מכח תנאי ב"ד, ולעצם ההתחייבות א"צ התפסת מטלטלין האפי' אם לא חייב א"ע חייב מתנאי ב"ד [כתו' נ"א], ורק משום ס"ה שלא יהא בעילתו ב"ז צריך התחייבותו, וה"ה קבלת אחריות צריך לקבל בפירוש משום סמיכת דעת שלה, ויסוד השאלה הוא האם תיקן שב"ש שיהא תקנת ב"ד כתק' עיקר כתובה שחל אפי' לא קיבל עליו כמו תק' פרקין ומזונות, או דתיקן רק שיכתוב ויקבל ע"ע ולא תקנו שתקנת ב"ד יחול מעצמו רק בתנאים העיקרים של הנשואין.
והנה מלשון ד,גמ' פ"א: עד שבא שב"ש ותיקן שיהא כותב לה כל נכסי אחראין לכתובתה, משמע דתיקן רק שיכתוב כן, ובלא כתיבתו לא חל שום שעבוד נכסים, [מיהו היכא דכתב לה כתובה ולא כ' לה אחריות אפשר רחל דין אחריות דהוה כאחריות ט"ס]. וכן מוכח קצת מגמ' נ"א. כשמסביר מתני' דכ' לה שדה ק' תחת ר' ולא כ' כל נכסי אחראין חייב שהוא תנאי ב"ד דאזיל לר"י דס"ל אחריות ט"ס, ואם היה דין אחריות מדין תנאי ב"ד אז גם ר"מ היה מודה. וכן מוכח קצת מלשון המשנה כתב לה שדה וכו' ולא כ' לה כל נכסי וכו' חייב שהוא תנאי ב"ד. מדשינה משאר בבי דמתני' דקא' לא כתב לה כתובה, לא כ' לה אם תשתבאי אפרקינך וכו' לא כ' לה בנן דכרין וכו' וכאן קא' כתב לה שדה וכו' ולא כ' כל נכסי אלמא דאם לא היה כותב כלל לא היה חייב דמשועבדים ואפשר דאפי' למ"ד דס"ל בעלמא דאחריות לאו ט"ס ולשעבוד צריך לימלך מודה הכא בכתובה דט"ס. וטעם הדבר הוא דבעלמא ס"ל דלאו ט"ס דאפשר דדעתו היה שלא לשעבד נכסיו, אבל היכא דהצריכו חכמים לכתוב ולשעבד נכסיו והוא כותב כתובה כתקנת חכמים ולא שעבד בה נכסיו אמרי' דט"ס הוא דבכתובה ודאי שרצה לעשות כתיקון חז"ל.
ובזה נתפרש לשון המשנה כ' לה שדה וכו' חייב שהוא תנאי ב"ד דמשמע דהוה תנאי ב"ד רחל מעצמו ולהנ"ל חפי' התנאי ב"ד שיתחייב א"ע ע"ז ולכן כתב לה ואפי' לא כתב שעבוד נכסים חל לכו"ע מפני שהוא תנאי ב"ד ואמרי' שע"ד כן נתחייב. וזהו ג"כ המשך הגמ' שם דאתאן רק לר"י דס"ל אחריות ט"ס דאי ר"מ הא ס"ל האחריות לאו ט"ס הוא. וכ"ת כולה ר"מ היא ושאני ליה לר"מ בין כתובה לשטרי ופירש"י דבכתובה אית ליה אחריות ט"ס הוא ואע"ג דבשטרי אמרי' לאו ט"ס הוא בכתובה מודה הואיל דתנאי ב"ד הוא עכ"ל וע"ז מייתי ברייתא דגם בכתובה ס"ל כן. עכ"פ סברת הגמ' לא נדחה.
ועפ"ז אפשר ליישב מילתא דתמיה דאם לומדים משנה הנ"ל דחייב באחריות בתנאי ב"ד אפי' בלא כתב לה כתובה כלל. א"כ הא דקא' שמואל בגיטין י"ח. כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבת ביום ונחתמת בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה ופירש"י כמעשה ב"ד דמיא דתנאי ב"ד הוא אף כתובה — משעת כתיבה דנכנסה לחופה הקירוב חתנות הוא חייל שעבודא ואע"ג דלא אחתם, וצריכים להבין דמשמע דהחופה היה ביום א"כ מה איכפת לי בזה שחתם בלילה והלא חייב הוא מתנאי ב"ד לגבות ממשעבדי מיום החופה, אך למשנ"ת א"ש דהחופה אינו מחייב אחריות נכסים. אך כשכתב כתובה חל שעבוד אחריות אפי' בלא כ"כ ולא בלבד למ"ד אחריות ט"ס, רק קמ"ל שמוא' הגם דס"ל שמוא' בעצמו בעלמא דבשטר הקנאה אחריות לאו ט"ס ורק במלוה ס"ל דט"ס הוא בבא מציעא י"ד. אבל כתובה הגם דשטר הקנאה הוא כיון דתנאי ב"ד שיחייב א"ע במשעבדי, הגם דנחתם בלילה מ"מ כיון שכתב הכתובה ביום החופה חל בו ביום חיוב אחריות נכסים דאמרי' דדעתו בכתיבתו כדעת ב"ד ועם קנין החופה דקירוב חתנות חל השעבוד, [וזה רחל חיוב אחריות בלא תנאי ב"ד וגם לא כתב כן בפירוש כתב רש"י שם משום דקירוב חתנות גמיר ומשעבד נפשיה וגם קול יוצא שנשאת באותו שעה. ורב ס"ל דכ"ז שלא שעבד נפשיה בפרוש בשטר עם עדים או קנין לא, רק אם עסוקים באותו ענין דהוה כאילו חתמו], [ועיין עוד מש"כ בענין זה סי• ס"ז סעיף י"א],
ובאמת בענין אם יש שעבוד נכסים בלי התחייבות בכתובה בסוגי' דשב"ש יש ב' נוסחאות, אותו לשון הנ"ל דשב"ש תיקן שיהא כותב כל נכסי וכו' הוא לשון הברייתא שם, אבל בגמ' יש מימרא דרב יהודה דשב"ש תיקן שיהיו כל נכסיו אחראין, ומצינו ג"כ פלוג' ראשונים בענין זה דהרא"ש כתובות פרק נערה סימן ד' דכ־ שם דרבינו יונה כ' לפרש הגאונים וז"ל והא דפליגי באחריות ט"ס הוא בכתובה היינו כשנכתבה הנישואין דתקנת שב"ש (אגב משמע דלשון שיהיו כל נכסיו אין סתירה אם התק' הי' שיכתוב ואין ע"ז שעבוד ממילא) שיהו כל הנכסים אחראין וערבאין לכתובה בנשואין תיקן בזה נחלקו ר"מ ורבנן, רבנן סברי כיון שתיקן שב"ש שיהא כותב לה כל נכסיו וכו' אע"פ שלא כתב כמאן דכתב דמי, ור"מ סבר נהי דתיקן לכתוב אם לא כתב לא אמרי' ט"ס הוא עכ"ל ומוכח בפירוש כנ"ל. אך הרא"ש נקט בפשטות שם דגביא ממשעבדי בתנאי ב"ד אף בדלא כתב לה ומהמשך דבריו משמע אף דלא כתב כתו' כלל. וגם בדברי האחרונים מצינו פלוגת', בענין זה דהבית יעקב ריש סימן זה כ' בפשיטות דלענין משעבדי לא היה תנאי ב"ד ואי לאו דאחריות ט"ס לא היה גובה. ובהפלא"ה בסימן זה אות ו' כ' דאנן קי"ל כמתני' דף נ"א דלא מהני מחילה־בכתובה ולאחריות כל נכסיו אפי' אם הוא מייחד לה לעולם וכו' דאינה יכולה למחול וכו' עי"ש ופלא הוא שלא הביאו דברי הרא"ש הנ"ל. ועיין ג"כ בתשובת הרשב"א ח"ד סי' קפ"ו שהביא כל תנאי הכתובה כסדר מתני' בנערה שחל מצד עצמם ולא הביא זה דאחריות נכסים אף בדלא כתב לה.
ובשיטת הרמב"ם משמע דחל השעבוד אפי' בלא כתב לה כלל שכתב בפט"ז הלכה י'; בזה"ל; "ועוד תקנו חכמים שיהיו כל נכסי הבעל אחראין וערבאין לכתובה וכו' וכל שימכור אחר הנשואין מנכסיו וכו' אם ירצה יש לה לטרוף אותן בכתובתה וכו"'. עכ"ל וכ"כ בים ש"ש דף נ"א. וז"ל מהרמב"ם יראה היכא דלא כתב לה כתובה שהיא גובה כתובתה מנכסים משועבדים עכ"ל והק' ע"ז דלא שייך תנאי ב"ד לטרוף ממשעבדי ואין ע"ז תנאי ב"ד רק היכא רכ' כתובה בלי אחריות משום אחריות ט"ס עי"ש ובטור סימן ק' העתיק לשון הרמב"ם, ומסתברא כן, דכן ס"ל לאביו הרא"ש בפרק נערה. אך בשו"ע סי' ק' סעיף ג' כ' בזה"ל אם נמצא קרקע ב"ח גובה ממנה ואם לאו טורפה מקרקע שמכר או שנתן הבעל וכו' עכ"ל ותימה היא השינה מל' הרמב"ם וטור שכתבו שזה היה מצד תק' חכמים שיהיו כל נכסיו אחראין. והיה נראה קצת דדוקא בדכתב לה בפירוש כן. אך לפי"ז צ"ע מש"כ המחבר סי' ס"ז סעיף י"א בקטן שהשיאו אביו ובא עליה אחר שהגדיל י"ל עיקר כתובה אך אינה גובה העיקר מכח השטר הכתובה אלא מתנאי ב"ד לפיכך אינה גובה אלא מבני חרי ולא ממשעבדי שנמכרו בקטנותו, משמע הא מגדלותו גובה מכח תנאי ב"ד בלא שטר, וגם בטור כ"כ ולהנ"ל הטור לשיטתו וכשיטת הרא"ש, אך בב"ח רצה למחוק שני תיבות אלו שנמכרו בקטנותו וטעה הסופר ודוחק לו' דגם בדברי המחבר טעה וכ"מ מב"ח שם. ובלא"ה צריכים ליישב המחבר לפ"ד הבית יעקב שראה ג"כ אותו הסעיף.
ולהרמב"ם ורא"ש דחל שעבוד נכסים מתנאי ב"ד צ"ל דלמדו זה, ממתני' נ"א. בלא כ' כל נכסי אחראין חייב שהוא תנאי ב"ד. שהוה תנאי ב"ד וכשאר תנאים הנאמרים שם דחל מעצמו. והא דקתני מתני' כ' לה שדה וכר ולא קא' כשאר התנאים לא כתב לה צ"ל כמש"כ התורי"ד שם דמתני' תרתי קמ"ל חדא כנ"ל שהוא תנאי ב"ד, ועוד דאפי' בכה"ג דאוקיר לה שדה של ק' למאתיים אעפ"כ לא מהני וצ"ע כוונת הגמ' לענין אחריות ט"ס.
והנה בגמ' נ"ו: אין עושין כתובת אשה מטלטלין מפני תיקון העולם במד"א שלא קיבל עליר אחריות אבל קיבל עליו אחריות (פרש"י אם יאבדו) עושין ורבי יוסי סבר דעדיין יש חשש דלמא פחתי, ומשמע דאם יקבל עליו אחריות גם על זולא גם רבי יוסי מודה וכ"מ בתו' שם. לפי השיטות דאין אחריות מתנאי ב"ד. קבלת אחריות זו הוא מעיקר הדין דבלא זה לא יהא אחריות נכסים ועובר על תקנת שב"ש. ולפי"ז אפשר לפרש אין עושין כתובת אשה מטלטלין מפני תיקון העולם היינו שלא יאמר טלי כתו' ודאי וכ"ש הכא אם יאבד או יפחת דיהיה קל בעיניו להוציאה ועי' תוד"ה אבל קיבל. והמהרש"א הק' זה ל"ל טעם דתיקון העולם, ומצאתי ג"כ בב"י דמפרש כן הגם' לפי דברי התוס' עי"ש. אבל להרמב"ם ורא"ש דיש אחריות נכסים בלא"ה צ"ל דקבלת אחריות זו אינו אלא משום סמיכת דעתה. וכמו דעיקר הכתו' דחייב מתנאי ב"ד' וצריך לחוש לס"ד שלא יהא בעילתו ב"ז, ה"ה לאחריות דהוה ג"כ שלא יהא קלה בעיניו וחל מתנאי ב"ד צריך לחוש לס"ד ופלוג' דר"י וחכמים כמה צריכים לחוש לס"ד.
ונראה דשיטת התוס' הוא דאין חל מתנאי ב"ד וצריך לקבל מעצמו מדכ' פ"א: ד"ה התם דמשמע מריש אע"פ דבאשתו כשמייחד לה מטלטלין סתמא אין אחריותן עליו וכו' גבי אין עושין כתובת אשה מטלטלין בשלא קיבל עליו אחריות וכ"מ ממש"כ צ. ד"ה ל"ש גבי קטן שהגדיל דאין גובה ממשעבדי דמוקדם הוא, א"כ קבלת אחריות בסוגי' הוא מעיקר הדין, ולכן הק' איך רבי אמי התפיס מטלטלין ותירצו דקיבל עליו אחריות. ואפשר דזהו ג"כ שיטת השו"ע כנ"ל דליכא אחריות מתנאי ב"ד. רק בדכתב כתובה מדין אחריות ט"ס, כנראה מל' בסי' ק' ולכן כ' יכול ליתן לה מטלטלין כנגד כתו' ויקבל עליו אחריות אם יאבדו או יזולו, אבל בסעיף א' כ' אלא צריך שיכתוב לה שטר ע"ע בדמי הכתובה ויהיו כל נכסיו משועבדים לה, ולא כ' דיקבל או יכתוב אחריות, רק משמע דממילא חל מדכ' לה כתו' וחל מדין אחריות ט"ס [והא בזה מהני רק עד שיהא לו פנאי לכתוב ולא אלעולם מדקיבל אחריות וכ"מ מתוס' שם עיין בביאור הגר"א אות י"ב דמשמע דס"ל דגם זה חסר קצת בתק' שב"ש מדיכול לומר לה טלי כתובתיך ודאי] אבל הרמב"ם ס"ל דבין כך חל השעבוד מתנאי ב"ד ורק משום ס"ד בעינן קבלת אחריות, ע"ז יש סברא דאם זה רק מדין ס"ד בשעה קלה כזו אינה חוששת שיאבד או יוזל, וכמש"כ הח"מ וב"ש. וכן בטור לא כ' דין זה דיקבל אחריות וכנ"ל דס"ל כהרמב"ם וכדעת אביו כדמשמע בסי' ק', וכ"כ הטור בפירוש בס' נ"ה דגובה ממשעבדי אע"פ שלא כ' לה כתובה ובזה אפשר לפרש כונת הח"מ דכי דאין האשה יכולה לקבל המטלטלין על אחריות שלה ומביא ראי' כי היכא דקי"ל בכל אשה אם התפיסה צררי ונאבדו נאבדו לו כדאי' ר"פ אע"פ אם כוונתו על הגם' דאין עושין כתו' אשה מטלטלין ודאי היינו כנ"ל דצריך לקבל רק אפי' אם כוונתו בדף נ"ה וכו' ולכו' כוונתו בדף נ"ה. מטלטלין וליתנהו בעינייהו בלא שבועה, הגם דהתפיס מ"מ חייב ליתן לה אחרת, ואם יש דין שעבוד בלא קבלתו והדין כאן הוא רק משום ס"ד מה ראה שם בגמ' דצריך לקבל עליו ולא היא עליה משום ס"ד, וכנ"ל א"ש דמשמע שם דא"י להתפיס צררי רק צריך שיקבל ע"ע על כל נכסיו.
טו. במחבר: "יכול ליתן לה מטלטלין וכו' ויקבל עליו אחריות", ופשוטו הטעם דכ' מטלטלין דוקא ולא קרקע, היא משום דבמטלטלין יש יותר סמיכת דעת מדאוחזת בידה משא"כ בקרקע, אבל משמע דטעם דכ' מטלטלין, דבמייחד קרקע אפשר דא"צ לקבל אחריות, וכ"מ מתוד"ה אבל נו; דכ' דכל הטעם דבעינן קבלת אחריות דבזה יכול להנות מן המטלטלין ולא יאמר טלי כתובתיך ודאי, והיינו טעמא בכתב שדה שוה ק' תחת ר' שיכול לייחד שדה לכתובתה בלא שום אחריות דכיון שי"ל הנאת אכילת פירות ודאי לא יאמר לה עכ"ל וכ"מ בחסדי דוד על תוספתא אין עושין כתו' אשה מטלטלין מפני תיקון העולם דלאחר תק' שב"ש גם קרקע איו מייחדין ולא רק מטלטלין וכ' דבקרקע אם נתרצית ועשה לה אפותיקי מהני אפי' אינו מקבל אחריות אשאר נכסי [ולפי רשב"ג בכה"ג א"א לגבות משאר נכסים גיטין מ"א], אבל במטלטלין אפי' נתרצית ל"מ.
טז. מחבר: "יקבל עליו אחריות", ויל"ע באם לא יקבל אחריות האם בעילתו ב"ז, ובפשטות נראה דזה תלוי באם שעבוד אחריות נכסים הוה תנאי ב"ד גם בלא קבלתו וכנ"ל אות י"ד. אם תקנו חכמים כ"כ רחל גם בלא קבלתו אפשר דהוה דומה לעיקר כתובה דאם חסר ע"ז ס"ד הגם דבאמת יש לה הוה ב"ז, אך אם צריך קבלתו אז לא תקנו כ"כ דבלא זה הוה ב"ז, וכן משמע מדברי הבית יעקב ריש סימן זה דאין בעילתו ב"ז כיון דאין ע"ז תנאי ב"ד ועיין חזו"א סימן ס"ה ס"ק י' דנשא סתם נכסיו משועבדין מתקנת חכמים, אמר שאינו משעבד אין נכסיו משועבד ובעילתו ב"ז. אך יש סברא לומר דיש ב"ז הגם דאין ע"ז תנאי ב"ד, דהטעם דב"ז כשאין ס"ד על עיקר כתובה מדקלה בעיניו להוציאה, א"כ כיון דתקנת אחריות הוה ג"כ שלא תהא קלה בעיניו להוציאה יש גם על זה דין ס"ד ואם לא ב"ז.
ועיין הגה"ה נ"א על מתני' דכתב לה שדה שוה ק' תחת ר' וז"ל ואפשר דבעילתו הוי ב"ז משום דלא סמכא דעתה עד שיכתוב או עד שייחד לה מטלטלי כדאי' בפ"ק עכ"ל ובפשיטות נראה דכוונתו הוא על מנה בתרא, דעל ק' קמא דכבר יחד לה קרקע ועדיין חסר ע"ז ס"ד דאחריות מאי אולמיה בזה שיתפיס מטלטלין ולא יקבל אחריות וכי זה עדיף מקרקע בלא אחריות, רק ע"ז אין דין דס"ד רק על ק' בתרא דקיבלה עליה שדה שוה ק' כאילו שוה ר' ואעפ"כ גובה עוד ק' ע"ז נסתפק עם ב"ז. ולפי"ז משמע דעל דין דאחריות אין ב"ז.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
סימן ח'
דיין המתמנה בשביל כסף
א. הב"ח מדייק מלשון הרמב"ם דיש ב' אופנים שעוברים בהם על האיסור, הא' כשנתמנה משום עושרו בלבד דהיינו שאינו ת"ח ורק מחמת העשירות מינוהו ולכן אם הוא ג"כ ת"ח אין עוברין, והב' אם נתן כסף כדי שימנוהו וזה אסור אפי' הוא ת"ח וכלשון הרמב"ם: "כל" דיין שנתן ממון, וכ"מ מסידור ההלכות במיי' דבהל' ח' מיירי כל ההלכה ממינוי דיין שאינו הגון ובס"ד כ' וכן אמרו חכמים לא תעשון וכו' זה דיין שמינוהו בשביל עשרו בלבד, ואח"כ בהל' ל־ כ' כל דיין שנתן וכו', ומדחילקם לשנים ש"מ דתרי מילי נינהו, ואמנם סיים הב"ח דמלשון הטור משמע שאין עוברין על האיסור כשנתמנה בשביל עשרו ואפי' אם הוא ע"ה, ולפי"ז מהמחבר שנקט כלשון הטור ולא כלשון הרמב"ם נמי מוכח דלא ס"ל כלל להך איסורא.
ולפי"ז צע"ק על הבאר הגולה (וקצוה"ח) שהביאו את מש"כ הב"ח דעוברין כשנתמנה בשביל עשרו רק אם אינו ת"ח דהרי לפי המחבר אין עוברין באיסור זה גם כשהוא ע"ה, וי"ל לבאה"ג דאפשר דהמחבר לא נחית לחלק בין מיי' להטור, או דס"ל ג"כ אותו חילוק לפי הטור או דביסוד החילוק חלוק על הב"ח וס"ל דכל האיסור הוא בין במינוהו בשביל עשרו בין נתן כסף כדי למנותו הוא רק אם הוא ע"ה, וכן ס"ל הבית אפרים הנדפס בספר הזיכרון אבן ציון, וכ"מ ממהרש"א סנהדרין ז: וכ"מ קצת מתוס' יבמות ס"א. כדלקמן, אבל מקצוה"ח משמע דס"ל כהב"ח.
ב. ובעיקר סברת הב"ח שמחלק בין דיין שנתן כסף כדי למנותו שעוברין אף כשהוא ת"ח לבין מי שנתמנה מחמת עשרו, אף ששניהם נלמדים מפסוק אחד.
נראה דעיקר גדר האיסור הוא המינוי שנעשה רק משום כסף וזהב. ולכן כשמינו ת"ח בשביל עשרו נמצא דבעצם רצו למנותו כדיין משום חכמתו, רק הטעם שביררו והעדיפו ת"ח זה יותר משאר ת"ח הוא משום עושרו, ולכן אין עוברין, אבל כשנותן כסף כדי שימנוהו אף אם הוא ת"ח נהי דהממנים לא עשו איסור בזה שהרי סוף סוף מינוהו גם משום דהוא ת"ח אפ"ה הדיין עשה עצמו אלהי כסף דמזלזלין בו משום שמצד עצמו בא להתמנות ע"י כסף.
ולפי"ז יל"ע בעיר שהיו מסופקים בין ב' רבנים מי למנות האם עוברים באיסור דאלהי כסף כשאמרו שמי שיתן יותר כסף יהיה לרב דהרי סוף סוף אצי' נתן כסף מ"מ בלי"ז היו רוצים למנותו.
ג. יל"ע בדיין שנתמנה בשביל כסף וזהב האם מינויו בטל לגמרי או שיש רק איסור בהמינוי, ולכאו' לפי מה שדמוהו הפוסקים לע"ז, וכמבואר דמטעם זה מותר להתלוצץ הגם דכל ליצנותא אסורא, כמ"ש בנתיבות, ובפ"ת מב"י לגבי דברים אחרים דהוה כע"ז, וא"כ נראה שאין המינוי חל כלל, אכן יש לעיין מזה דקא' שאסור לעמוד מפניו ואם אין המינוי חל מה קמ"ל דמה"ת צריך לעמוד בפניו, מיהו י"ל דמאחר דהרמב"ם בהל' ט' איירי בכל הנותן כסף כדי שיתמנה וקאי גם את"ח וכנ"ל בב"ח, א"כ י"ל נהי דאין המינוי חל מיהו מהו דתימא דס"ס יעמוד ימפניו ויבבדהו משום שהוא ת"ח קמ"ל דלא, דנעשה בזה רשע.
מיהו נראה דדיין שמנוהו משום עושרו והוא ע"ה שמכח מצות מינוי דיינים□ א"א למנותו מההוא לא דיין והוה כמינוי אשה וכל התוקף שלו הוא רק בקיבלו עלייהו ואעפ"כ יש איסור למנותו בשביל עושרו במקום ת"ח א"כ י"ל דס"ס המינוי חל מאחר שקיבלוהו עלייהו, משא"כ ת"ח שמנוהו לאחר שנתן כסף בלא קיבלו עלייהו אה"נ אין המינוי חל, ואפשר דזו היא כוונת הרמ"א במה שמסיים על דין זה ועי' ס"ס ג' דשם מיירי במינוי הנעשה ע"י המלך האפי' אם ל"מ מ"מ אם קיבלו עליהם בני העיר אפי' שלא ברצונם מהני, ומינוי המלך בדרך כלל הוא בכסף, עי' מהרש"א ז:.
ויש להעיר מהב"ח שמדמה מינה דיין ע"פ כסף למינוי כ"ג ע"פ כסף והא דהי' למינויו דין קשר רשעים הוא מדין אלהי כסף, ושם מינוייו חל וכדמוכח מדהביאה המשנה ביבמות ס"א מעשה דר"י ב"ג דמינו אותו לכה"ג ואח"כ כנס אלמנה שקידשה קודם לכן והמשנה מביא מזה ראי' דמותר לכ"ג לעשות כן וצ"ע.
ד. כ' הב"ח דאפי' דיין שאין גדול כמותו אם נתן כסף למנותו הוא בכלל אלהי כסף, ובפ"ת הביא בשם שו"ת ח"ס רמתו"י יומא י"ח. דשם היו גדולים ממנו לכן הי' קשר רשעים, משמע דאם אין גדול כמוהו אין איסור והלא כב"ח, ובאמת בתו"י יבמות ס"א. כ' לתרץ הקושי' דב"ב מוכח דריב"ג הי' צדיק מדתקן תקנות ותירצו שאי"ז אותו ריב"ג דהוא הי' צדיק משאכ"כ משמע דלא הי' צדיק כל עיקר אבל אם הי־ ראוי אפי' היו גדולים ממנו לא הי־ איסור, וכן העלה האלפי מנשה והבית אפרים וכדמשמעות המהרש"א ז;.
ה. לפי הב"ח נמצא המינוי הנעשה ע"י שילום כסף אפי' הוא ת־'ח הוא בכלל אלהי כסף, לאו דוקא אם הוא נותן רק ה"ה אם אחרים נתנו כדי למנותו מדהביא מההיא דריב"ג ושם נתנה ארוסתו מכספה.
באיסור מינוי דיין שאינו ראוי
סעיף א. "כל המעמיד דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה ואינו ראוי להיות דין אע"פ שהוא כולו מחמדים ויש בו טובות אחרות הרי זה שהעמידו עובר בל"ת".
והנה הסמ"ע פשיטא לי' דלאו זה עובר אף הממנה דיין שאינו הגון במדות טובות והוא חכם בחכמת התורה עי"ש, אמנם הב"ח מסתפק בזה וס"ל דאפשר דאינו עובר אלא כשאינו ת"ח אבל אם הוא ת"ח אינו עובר אף שאין בו מדות אחרות הצריכים לדין עי"ש, וכ'־כ המהרי"ק סי' קי"ז והלח'־מ דאינו עובר אלא כשאינו ת"ח, ואפשר דמחלוקתם תלוי' בפירוש הלאו דלא תכירו, דהנה בסנהדרין דף ז': דרשינן מפסוק זה אזהרה על הדיין שלא יכיר פני אוהבו בדין שעי"ז מתקלקל הדין, ונמצא לפ"ז דהא דילפינן מיניה נמי אזהרה על הממנה שלא יעמיד את קרובו ואוהבו לדיין היינו ג'־כ כדי שלא יתקלקל הדין על ידו, ולפי"ז אפשר לומר דאינו עובר אלא כשממנה דיין שאינו ת"ח ומשום שעי"ז יתקלקל הדין משא"כ כשממנה דיין שהוא ת"ח אף שאין בו מדות אחרות שהרי אין מתקלקל הדין על ידו (ועי' בברכ"י), אמנם למש'־כ הלבוש דהאי לא תכירו ע"כ לא מיירי בדיין עצמו דהא בפרשת מינוי הדיינים כתיב ועוד שכבר נאמרו כמה לאוין ואזהרות ע"ז וכו' אלא קאי רק אסנהררין או מלך או ריש גלותא או בכל מי שיש כח בידו למנות דיינים שלא יכיר פני אדם וכו', והיינו דס"ל שהוא איסור מיוחד שלא למנות דיינים שאינם ראוים, א"כ אפשר דכל הממנה את מי שאינו ראוי לדיין ואפילו שחסר לו רק אחת מהמדות הנצרכות לדיין עובר על לאו זה ודו"ק.
והנה בעיקר מש"כ הלבוש להוכיח דע"כ הפסוק איירי במי שממנה דיינים ולא בדיין עצמו ממה שכתוב בפרשת מינוי דיינים צ"ע, דהא מקור הדברים הוא בספרי ושם דרשו המקרא הכתוב בפר' דברים ולא את הנאמר בפרשת מינוי הדיינים שהוא בפר' שופטים, ועוד דםפרשת שופטים כתיב "לא תכיר פנים" ואנן דרשינן מ"לא תכירו פנים במשפט", וראיתי בספרי פרשת שופטים שדרשו על הפסוק לא תכיר פנים בזה"ל: "לא תטה משפט" בממון "לא תכיר פנים" בדין, ד"א זה מינוי הדיינים שהלא כבר נאמר "ושפטתם צדק לא תטה משפט", וכו' עי"ש, הרי שהפי' הב' בספרי הוא ממש כדברי הלבוש, נמצא שב' הפי' הנ"ל תלויים בב' דרשות הספרי, [אמנם קשה דכלכוש דריש ליה מפסוק לא תכירו פנים במשפט וכפר' שופטים כתיב לא תכיר פנים וצ"ע],
כתב הרמב"ם [פ"ג מהל' סנהדרין ה"ח:]" כל סנהדרין או מלך או ר"ג שהעמידו להן לישראל דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה וראוי להיות דיין וכו־ אמרו חכמים שמא תאמר איש פלוני נאה וכו' נמצא מזכה את החייב ומחייב את הזכאי לא מפני שהוא רשע אלא מפני שאינו יודע".
ודייק הב"ח ממה דכתב הר"ם שאינו הגון ואינו חכם וכו' דיש ג' פסולים, ומשמע דעובר גם על מנוי דיין שאינו הגון אפי' אם הוא ת"ח עי"ש, ואמנם יש להעיר דממש'־כ "נמצא מזכה את החייב" הי' משמע שכל האיסור הוא מפני שמעוות הדין, ולפי"ז בת"ח אף שאינו הגון אינו עובר דמ"מ אינו מקלקל הדין, וכן מורה לשון החינוך (במצוה תי"ד) שכתב: "שנמנע ב"ד הגדול או ראש הגלות שלא יעמיד דיין לשפוט את העם שלא למד חכמת התורה וביאור משפטיה הישרים והצדיקים ואפי' הי' בו כמה מדות וכו' לפי שנמצא מזכה את החייב", ומשמע מיניה דכל האיסור הוא רק במינוי דיין שאינו ת"ח אף שיש בו מדות טובות עי"ש, וכידוע שבדרך כלל תפס החנוך את שיטת הרמב"ם, וכן משמע מלשון החינוך והרמב"ם במנינם שכתבו "שלא להעמיד דיין שלא למד חכמת התודה".
וכ"מ מסיום דבריהם שכ' והעובר ע"ז ומינה דיין שאינו חכם וכו' וענשו גדול מאוד שכל עונש דיני שקר שידון אותו דיין מחסרון ידיעתו תלוי עליו כי הוא הגורם, מכל זה מוכח שהאיסור לדעת הר"ם הוא רק על מינוי דיין שאינו ת"ח ודלא כהב"ח.
אמנם צע"ק ממש'־כ; מדיניה כגון מה שאמרו ז"ל שכשם שצריך שראוי להיות הדיין יודע דיני התורה כמו'־כ צריך להיות בעל מדות ואדם כשר וכו' ע"כ.
והנה רש"י בחומש על הפסוק בפרשת שופטים דלא תכיר פנים (שהוא בפרשת מינוי הדיינים) מביא הדרשה דאף בשעת הטענות אזהרה לדיין שלא יהא רך לזה וקשה לזה אחד עומד ואחד יושב, ולכאורה ראוי הי' לו יותר לדרוש האזהרה על הממנה את הדיין שאינו הגון כאן בפר' שופטים שהיא פרשת מינוי הדיינים ועל הפסוק דפרשת דברים לדרוש הדרשה דדריש הכא דאף בשעת הטענות לא יכיר פנים.
ונראה לתרץ עפמש"כ הסמ"ע [סי' י"ב ס"ק ב'] שהאיסור דלא תגורו נאמר רק אשעת גמ"ד ומשום דכתיב בי' משפט ומשפט היינו גמ"ד עי"ש, ומה"ט מאחר דבפרשת דברים כתיב לא תכירו פנים ב"משפט" וע"כ לא מצי רש"י לאתויי עלה הדרשה דאף בשעת הטענות לא יכיר פנים, ומפרשו שהוא איסור על הממנה דיין שאינו הגון שעי"ז יתקלקל הדין שהוא כולל הגמ"ד ולכן עובר גם הממנה אבל במקרא דשופטים שכתוב בו "לא תכיר פנים" גרידא שפיר מצי רש"י להביא הדרשה דלא יכיר בשעת הטענות.
סעיף ד. "כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה".
ובישועות ישראל מביא ראי' מהגמ' פרק עשרה יוחסין [קדושין דף ע' ע"א] דאפי' מלאכת מצוה אסור לו לעשות בפני שלשה, דשם עשה ר"נ מעקה דהוא מצוה. ע"כ, ולדעת הרבה אחרונים אין איסור במלאכת מצוה, ולדעתם צריך לומר בגמ' בקידושין הנ"ל שאפשר שעשה המעקה במקום שהיה פטור בו מן הדין מעשיית מעקה וכגון שהיה גג פחות מארבע אמות וכדומה, ודו"ק.
ועוד אפשר לומר שזו היא התשובה שהשיב לו רב נחמן פורתא דגונדריתא וכו' דמותר לו לעשותו כיון שהוא דבר מצוה, וכ"כ שם בהגהות הרד"ל עיי"ש, ועי' במאירי שם שכתב ומכל מקום עשיית מלאכה מועטת בביתו במקום מצוה כגון מעקה וכיוצא בו רשאי וע' שו"ת חוות יאיר תשובה ר"ה.
פעי ה. "והמצערו יש רשות לב"ד להכותו" כו', ע' בב"י שביאר דברי הרמב"ם בב' אופנים הא' דיש בידם רשות גם להכות לבר מהנדוי, והב' דאין בידם רק להכות, ומאחר שכאן העתיק ל' הטור שא"י להתפרש כאופן הב', נראה דנקט להלכה כפי' הא', ןוע' פרישה דגם אופן הא' קשה להתפרש בדברי הטור],
ובדרישה ובט"ז הביאו הסוגיא דפ' עשרה יוחסין דמבואר שם דאף דבעלמא רק מנגיד למאן דמצער שליחא דרבנן מ"מ יש כח ביד ב"ד לנדות במקום הנגידא והכל לפי ראות עיני הדיין, וע' בב"ח שהביא ג"כ לסוגיא זו אלא דפירשה כפי' התוס' שם דמה שנידהו הוא משום שביזה את הדיין בעצמו, והדרישה והט"ז פירשו הסוגיא כפשטה שנידהו על מה שציער את השליח ב"ד, והב"י כנראה נקט ג"כ כפי' התוס' ולכן לא סמך על סוגיא זו, ולא למד דין נדוי רק מסוגיא דב"ק, [ולפירושו השני נקט דליכא כלל דין נדוי וסוגיא דב"ק הוא במבזה ב"ד או מסרב],
הטור באה"ע [סי' קל"ד] כתב שהמוסר מודעא אגיטא משמתין אותו, ותמה עליו הב"י דהא בגמ' (קדושין י"ב:) לא אמרו אלא דמנגדינן ליה ומנ"ל דמשמתינן ליה דעדיפא מנגידא, והניח בצ"ע, ובשו"ע שם ס"ו כתב דמכין אותו מכת מרדות, וברמ"א שם איתא דמשמתינן ליה, ובביהגר"א אות י"ז כתב דמקור הרמ"א הוא בטור, ומקורו של הטור נראה שהוא מסוגיא דפ' עשרה יוחסין הנ"ל דמשמע דהרשות ביד ב־'ד לעשות כרצונם ולבחור בנדוי או בהכאה, ולא נ"ל לפרש כפי' התוס' הנ"ל, עיי"ש, ודבריו מתאימין לדברי הדרישה והט"ז כאן, [והט"ז שם פירש בד"א דהטור איירי בדין כפיה לגרש כדין דבזה ודאי הרשות בידם לעשות מה שבידם].
ואכן הב"י שציין כאן שהמקור לדין נדוי רק מההיא דב"ק ולא מפ' עשרה יוחסין, ומשום דפי' שם כפירוש התוס', שפיר תמה על הטור באה"ע דמנ"ל שיכולים לנדות.
בפ"ת סק"ו: הביא מתשו' שבות יעקב (ח"א סי' ק"פ) שכ' וע"ד שהשליח ב"ד אינו רוצה לדון בפני ב"ד זה רק לפני ב"ד גדול שבעיר נראה פשוט כיון שנעשה הדבר בפני דיינים אלו א"י לומר לדון לפני ב"ד אחר וכמ"ש בח"מ סי' רנ"ג.
וגופא דעובדא התם הוי בשליח ב"ד שהכה בע"ד לפני ב"ד, ותובעו בע"ד לדין והשליח ב"ד רוצה לדון בפני ב"ד אחר, וכתב שא"י לומר כן וכמוש"כ התוס' פ' יש נוחלין (קי"ג:) ד"ה אורעה וכו' דאותן הדיינים העומדים שם בשעת צוואה עושין דין ולא מצי האי למימר איני רוצה לדון לפניכם אלא לפני ב"ד הגדול או לפני ב"ד שבעירכם, וכ"כ הרא"ש וכ"פ בטור וש"ע חו"מ סי' רנ"ג, וה"ה בנידון דידן, עיי"ש.
ודבריו תמוהין לכאו', דהא התם גבי נחלות ילפינן מקרא דכתיב חקת משפט שאירעה כל הפרשה להיות דין, וגזה"כ הוא דהוי כאילו צוה מתחלה שיהא אלו ב"ד לענין ירושה זו, וכמפורש שם כתוס' בסוף דבריהם דמשו"ה בעי קרא לפסול לילה דס"ד כיון דמשונה משאר דינים שדנין בע'־כ הו"א דרנין אפי' בלילה.
ועיי"ש בתוס' שכתבו דע"כ לא איירי במתנת שכ"מ דהא לא קני רק מדרבנן, אלא מיירי כשקונה בקנין גמור במתנת בריא מעכשיו אם ימות וקרי לה נחלה לפי שהיא כעין נחלה שאינו קונה אלא לאחר מיתה, ולר' יוחנן בן ברוקה א"ש אפי' בלא קנין דאמר במתני' אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין מן התורה, ובשטמ"ק הביא מרבינו יונה החולק ע"ד התוס' וס"ל דבמתנת בריא אף במעכשיו אם ימות לא הוי נחלה, אלא קאי אליבא דר"י בן ברוקה, וסיים שם רבינו יונה והביאו הרא"ש בפסקיו דמ"מ במתנת ש"מ כירושה שויוה רבנן וכל דתקון כעין דאורייתא תקון ויש לו דין נחלה, דג' העומדין שם נעשים דיינים [וע' בטור שם ובנו"כ דמבואר שיטות הנ"ל].
וז"ל רש"י [סנהדרין ל"ד ע"ב] ד"ה להיות דין, דמשמע הפלת נחלות דין קצוב הוא בשעת המיתה הכל כמו שאמר המת ואין הדבר צריך דיינין אלא כל אחד מיורשיו יחזקוהו שומעי הצוואה בשלו, וע' נמו"י שם.
והעולה מדבריהם עכ"פ דדוקא בנחלה חידשה תורה דין זה, אלא שנחלקו הראשונים באם מתנת בריא מעכשיו אם ימות חשיבא כנחלה לענין זה, וכמו"כ במתנת ש"מ נחלקו התוס' ור"י אם חשיב כנחלה לענין זה.
ושו"מ בישועות ישראל סי' י"ד בעי"מ סק"ה שתמה ג"כ ע"ד השבו"י, דלא נאמר דין זה רק גבי שכ"מ, והוא ז"ל ביאר שטעם הדבר הוא דדוקא גבי שכ"מ אמרינן דמסתמא רצה שאלו יהיו הדיינים והוי כהתנה בפירוש שנותן ע"מ שיהו אלו דיינים, עיי"ש, ולענ"ד זה אינו דהא מפורש בדברי התוס' דדין משונה הוא, ולא מחמת אומדנא וביותר מבואר הדבר בלשון רבינו יונה שדן לענין מתנת שכ"מ מדין כל דתקון כעין דאו' תקון, ואי הוי מהני בנחלה משום אומדנא הוא לא הי' שייך לדון מכח סברא זו, אע"כ דגזה"כ הוא גבי נחלה וכדמשמע בדברי הראשונים וכמ"ש, [וע"ע בתשו' נובי"ק אה"ע סי' נ"ח ד"ה ואמנם, דמפורש כמוש"כ].
<h4>סימן ט'</h4>
סעיף א. "וחייב להחזיר השוחד כשיתבענו הנותן"
ומקורו בדברי הרמב"ם פכ"ג מסנהדרין ה"א, וכ' הב"ח ריש סי' ט' דטעמא דמילתא משום דכל מילתא דאמר רחמנא ל"ת א"ע לא מהני, והנה אי משום הא לכאו' לא מסתבר שיחול עליו חיוב תשלומין אלא סגי לומר שכל זמן שהשוחד בעין אמרי' דעדיין לא קנאו הדיין משום דא"ע לא מהני, ואפשר דאם נאבד שלא בפשיעתו פטור מלשלם, ומיהו י"ל דמאחר שהשוחד נשאר בבעלותו של הנותן שוב נעשה הדיין כשומר ע"ז ומתחייב בשמירתה ואונסיה, ועי' באמרי בינה סי' ט"ז.
האחת' ביארו שלפיכך אין לוקין על הלאו של לא תקח שוחד וכדמשמע ברמב"ם, משום דהוי לאו הניתן לתשלומין מכיון דחייב להחזירו.
והנה אם טעם הפטור של לאו הניתן לתשלומין ממלקות הוא משום דכל היכא דשייך חיוב תשלומין הוי לי' כלאו של גזילה דחידשה תורה דמשלם ולא לוקה, לא הי' שייך זה כלל לגבי שוחד שהרי לא חל בשעת קבלת השוחד חיוב תשלומין אלא שמעיקרא נשאר השוחד בבעלותו של הנותן וא"כ אין זה מיקרי כלל "משלם" כדי שיפטר מחיוב מלקות מחמת כן, ובע"כ דס"ל שהוא דין מיוחד דלאו הניתן לתשלומין אינו לוקה עליו ועי' בזה בדברי חיים סי' ב' ובהגהו' האמרי בינה שם.
והנה המנח"ח הק' אמאי הלוקח שוחד פחות משו"פ אינו לוקה וקושיתו היא למאי דפשיטא לי' העובר בלאו דלא תקח שוחד אפי' בפחו' משו"פ דלא בעינן כאן ממון, וא"כ היה לו ללקות שהרי בכה"ג לא הוי לאו הניתן לתשלומין הפחות משו"פ אינו בהשבה, ואמנם קושיתו נכונה רק אי נימא דענין לאו הניתן לתשלומין הוא משום דמשלם ואינו לוקה ומשו"ה ק"ל דבפחו' משו'־פ דליכא בהשבה ותשלומין שוב לא הוי לאו הניתן לתשלומין וילקה, אבל אי נימא כדרך האחרת דמשום כל מילתא דאמר רחמנא ל"ת א"ע ל"מ הוי כמו שהופקד השוחד ביד הדיין לא תיקשי שהרי פקדון שהוא פחו' משו"פ נמי איתיה בהשבה.
ואף את"ל דרק פקדון שהופקד לדעתו של האדם איתא בהשבה אפי' בפחו' משו"פ משא"כ כשהחפץ נשאר והוי רק כמו שהופקד בידו משום א"ע ל"מ אז ליכא חיוב השבה בפחו' משו"פ מכיון שלא חייב עצמו אכתי יל"ע שהרי מאחר דטעמא דפחו' משו"פ ליכא בהשבה הוא משום מחילה, ובפקדון הרי נחלקו הראשונים אי מהני בו מחילה ועי' בקצוה־'ח סי' רמ"א סק"ג, ונמצא א"כ שלהשי' הסוברת דלא מהני מחילה בפקדון אף בפקדון הבא ממילא איכא חיוב השבה אפי' בפחות משו"פ, ולפי"ז עולה עכ"פ דבלוקח שוחד פחות משו"פ שפיר הוי לאו הניתן לתשלומין ומשום שחייב בהשבת השוחד (כל זמן שלא נאנס ונאבד עכ'־פ) וכ"ז נכון אי נימא דהפטור בלאו הניתן לתשלומין הוא אפי' באופן שהתשלומין אינם משום חיוב תשלומין.
סעיף א. "מאוד מאוד צריך הדיין ליזהר שלא ליקח שוחד אפי' לזכות את הזכאי ואם לקחו צריך להחזירו כשיתבענו הנותן", ובסמ"ע סק"ג:, "אבל בלא תביעה א"צ להחזירו כיון דלא קבלו אלא מרצון הנותן וכדי לזכות את הזכאי, ולא דמי לריבית דכתיב ביה וחי אחיך עמך עליך להחזיר לו כדי לחיות בו".
ומדברי הסמ"ע משמע שיש מקום לחלק בין שוחד שנתן לזכות את החייב לבין זה שניתן לזכות את הזכאי, וכעין זה מצינו במנ"ח [מצוה פ"גן שברר מהו מקור החיוב להחזרת שוחד, וכתב שאם נתן השוחד כדי להטות הדין וא"כ באמת הדין בטל ואין מגיע לו כלל שכירות בעד הפעולה, אך אם נתן לו עבור דין אמת לזכות הזכאי דהדין קיים אמאי צריך להחזיר לו כו' ועיי"ש שלבסוף מסיק דצריך להחזיר מדין אי עביד לא מהני, וס"ל להסמ"ע דעכ"פ לענין תביעה איכא נ"מ, דכל שנתן לזכות הזכאי כיון דהדין קיים ועמ"כ נתן לו אע"ג דלא מהני ולא קנה המעות מ"מ שפיר מחזיק המעות ברשות ולכן כל זמן שלא תבעו יש לו רשות להחזיק במעות, משא"כ כשנתן לו להטות הדין שהוא לא נתן לו רק ע"מ שיטה הדין והדין בטל ולא קיים תנאו, לפיכך אין לו רשות להחזיק המעות בידו וחייב להחזירם אף בלא תביעת הנידון.
אכן מאי דפשיטא למנ"ח דהלוקח שוחד כדי לזכות את הזכאי הדין קיים, עיין בב"ח סוס"ז שכתב להדיא גבי הא דאמרו הנוטל שכר לדון דיניו בטלים: "ונראה דכ"ש היכא דמקבל בתורת שוחדא דדיניו בטלים".
ואמנם אף אי ננקוט כשי' הב"ח אכתי איכא נ"מ היכא דרוצים לקיים הדין, וכעין מש"כ הב"ח גבי נוטל שכר לדון דא"צ להחזיר הדמים, וביאר בדברי חיים &gt;הל' דיינים סי' ג' והו"ד בפ"ת סי' זה סק"ט) דהיינו כשרוצים לקיים הדין ואין חוזרים ממה שפסק להם ולפי שפסק כדת, [והיינו באופן שהדין לא היה כי אם לברורי מילתא ולא לשם כפיה ולכן אין הדמים חוזרים שהרי נתקיים תנאו דאהני מעשיו, וכמו"כ י"ל דכוונת הסמ"ע היא במקום שאין חוזרים בהם מקיום הדין ונמצא שנתקיים תנאו, ולכן יש לו רשות להחזיק הדמים עד שיתבענו שיבטל רשותו, והנה הסמ"ע עמד בחילוק שבין שוחד לריבית אך חלוקו צ"ב.
וכתב דלא דמי לריבית דכתיב וחי אחיך עמך דהא גבי שוחד נמי לא קנה הדמים ואפ"ה מכיון שנתן לו מדעתו יש לו רשות להחזיק המעות, וא"כ מ"ש גבי ריבית דאין לו רשות להחזיק המעות, דאף דמחויב ליתן לו הדמים מ"מ למה לא תהני נתינת רשות מהלווה להחזיק בדמים, [בפרט לשי' הרמב"ם (פ"ד ממלוה) דמהני מחילה גמורה בריבית.
והנה הא דצריך להחזיר שוחד כתב הב"ח דהוא מדין כל מילתא דא"ר לא תעביד אעל"מ, וכ"כ במנ"ח שם ובנתה"מ, ובריבית כתב ג"כ הב"ח דהוא מדין זה, וכן מבואר בגמ' תמורה דף ו', דמסיק שם דאף למ"ד א"ע מהני מ"מ חייב להחזיר משום דקרא כתיב וחי אחיך עמך, ומשמע דלמ"ד אעל"מ גם בלאו קרא צריך להחזיר ומשום דלא קנה הדמים.
אך יעוין בחי' הריטב"א [קדושין ו' ע"ב שכתב דמעות רבית אחר שבאו ליד מלוה קנאם לגמרי אלא דחייב ליתן לו הדמים, עיי"ש, וע' במחנ"א הל' מלוה דיני ריבית סי־ ב' שכתב שהרשב"א חולק ע"ז, יעוי"ש, ואמנם המל"מ [פ"ד ממלוה ה"ג ביאר דלפימש"כ הנמו"י בפ' א"נ והריב"ש (סי' ש"ה ותס"ה) בשם הרשב"א דבריבית אין יורדין לנכסיו ויליף ליה מהא דאין הבנים חייבים להחזיר וכדילפינן ליה בר"פ הגוזל ומאכיל מקרא, וס"ל להרשב"א דאין זה גזה"כ, אלא דכאן גילתה תורה דליכא שעבוד נכסים לענין חיוב חזרת ריבית, ומוכח מזה ג"כ דקנה הדמים, דהא הבנים א"צ להחזיר אף כשהדמים בעין [רק בחפץ מסוים משום כבוד אביהם], והיינו כמוש"כ הריטב"א, יעוי"ש, ןומש"כ המחנ"א להוכיח מדברי הרשב"א דלא כהריטב"א, נראה דמש"כ המחנ"א בשם הרשב"א כ"ה בתשו' הריב"ש בסי' תס"ה, אבל בטור ושו"ע יו"ד סי' ק"ס איתא מתשו' הרשב"א להיפך, ולפי"ז א"ש.
ומאחר דבשו"ע יו"ד סי' קס"א נפסק כדברי הרשב"א דאין יורדין לנכסיו מבואר דנקטינן נמי כהדיטב"א [וע' ד"ח כאן ד"ה שוב.
ונמצא א"כ דגבי ריבית לבתר דילפינן מקרא דאין הבנים מחזירין ליכא לכללא דאעל"מ אלא לעולם קונה הדמים ומחויב להחזיר רק מדין וחי אחיך עמך, ומה דאמרו בגמ' תמורה גבי ריבית אעל"מ היינו מקמי' דילפינן מקרא דוחי אחיך כו' ואכתי לא ידעינן לפטורא דבנים, אבל למסקנא ולהלכה דהבנים פטורין לא אמרינן גבי ריבית אעל"מ,וכמשנ"ת [וע' שער משפט.
ועפי"ז יש לבאר את חלוק הסמ"ע דשאני ריבית משוחד והוא דגבי שוחד דליכא כלל חיוב תשלומין אלא דממונא דידיה מונח אצל הדיין ושלו הוא נוטל, וכיון שהנדון הוא על גוף הדמים שנתן לו ודמים אלו הוא מחזיק בהם ברשות לפיכך צריך לתובעם, משא"כ גבי ריבית דגוף הדמים כבר קנה המלוה, והנדון הוא על חיוב תשלומין מחודש שעל חיוב זה לא גלה דעתו כלל מעולם שנותן לו רשות לעכבו, ולכן חייב להחזירו מיד ואף בלא תביעה.
סמ"ע סק"ב: "והטעם מפורש בקרא כי השוחד יעוד כו' ואפי' משניהם יחד אע"ג דלא שייך שם ה"ט וכמ"ש בדרישה" ע"ש, ע"כ, [ועי' ב"ח ס"ט], וכדבריו משמע בגמ' כתובות ק"ה ע"א גבי קרנא דאמרו וכי תימא ה"מ היכא דלא שקיל מתרווייהו דילמא אתי לאצלויי דינא קרנא כיון דשקיל מתרווייהו לא אתי לאצלויי דינא, וכי לא אתי לאצלויי דינא מי שרי והתניא כו' אלא אפי' לזכות את הזכאי ולחייב את החייב כו', ומבואר דבשקיל מתרווייהו ליכא חשש הטיית הדין.
אך צ"ב לפי"ז מאי מוכיח מברייתא, דהא רבא פריש טעמא דשוחדא משום דאין אדם רואה חובה לעצמו, והיינו כלוקח לזכות את הזכאי כדפרש"י, וכיון דבלוקח משניהם ליכא חשש הטיה מנ"ל דאסור.
וע' הפלאה כתובות שם שפירש שדייקו כן מכפל הלשון שאמרו לזכות את הזכאי ולחייב את החייב דמשמע דקמ"ל דאף בנוטל משניהם אסור, אלא דהוא פירש שם דשייך חשש הטייה גם בזה, ומשום דשניהם נעשים כגופו ניחא ליה לצאת ידי שניהם ויעשה פשרה שלא כדין, עיי"ש בטו"ט, אך למש"כ הסמ"ע צ"ע דאף דברייתא מוכח דאף בנוטל משניהם אסור מ"מ צ"ע דמנלן באמת דקרא אף בנוטל משניהם, ול' הב"ח בס"ט משמע דאסור משום דשם שוחד עליו, אך ל' הדרישה הוא דלא חילקה תורה בין שוחד לשוחד וצ"ע דמנלן דלמימר הכי.
ולשי' ההפלאה דגם בנוטל משניהם איכא חשש הטיה צ"ל מה דמשמע בגמ' דבנוטל משניהם ליכא למיחש דאתי לאצלויי דינא היינו דאין חשש שנטלו ע"מ להטות המשפט, וע"ז פריך דהא אף לזכות את הזכאי אסור.
וע"ע בדרישה יו"ד סי' שי"ב סק"א (ולהעיר שבדפוסים שם נתחלפו הדרישה והפרישה) שכתב דגבי דיין שנוטל שכר בטלה משלם ליכא חשדא דהא א"א שיזכו שניהם בדין, עיי"ש, ולשיטתיה אזיל, ואע"ג דודאי אסור שוחד משניהם היינו מגזה"כ אבל חשש חשדא ליכא.
בתומים סק"א כתב הטעם שנהגו העולם ליתן שוחד לדין עכו"ם אע"פ שב"נ מצווה על הדינים וא"כ היה צריך ג"כ לאסור לב"נ ליקח שוחד לדון, וכתב לפי שהאיסור שוחד אמרי' בגמ' (כתובות ק"ה ע"ב) דכיון דקביל ליה שוחדא מיניה איקרבא ליה דעתיה והוי כגופיה ואין אדם רואה חובה לעצמו ע"כ, ע"ש, וזהו בישראל דקרובים אסורים לדון אבל בב"נ שכל הקרובים מותרים לדון א"כ מותר גם ליקח שוחד והוסיף שדעת האב קרוב לבן יותר מאדם אחר שנותנים לו אלף דינרים ומ"מ האב כשר לדון בנו הב"נ א"כ אף ליתן שוחד להצדיק לצדיק מותר דמ"ש מקרובים עכ"ד.
ודבריו צ"ע, דמאי דאמרי' בעלמא דהטעם דאין אדם מעיד על עצמו הוא משום דאדם קרוב אצל עצמו וכן לדון עצמו זהו רק כשמעיד או דן לחובתו שמשים עצמו רשע וכדו', אבל לזכותו א"צ לטעם דאדם קרוב אצל עצמו דהלוא בע"ד הוא ואיך יכול בע"ד לדון על עצמו לזכותו ואף במקומות דאין פסול קרוב, אינו נאמן, תדע שהוא כן דהרי כל ב"נ שיש לו דין עם חבירו צריך לילך אצל ב"נ אחר לדון אותו ולא אמרינן שידון הבע"ד את עצמו ויחייב את חבירו כדבריו מאחר שבב"נ סגי בדיין אחד ועד אחד, ומאחר שכן כיון דשוחד אסור משום דהו"ל כגופיה ויזכה את מי שנותן לו שוחד א"כ הו"ל כמי שדן את עצמו לזכותו, ומה שהביא מאב שדן את בנו הב"נ הלוא בזה לא אמרו בגט' דהו"ל בגופיה ואם באמת הדבר שיש לו קריבות דעת גדולה לבנו אה"נ שאסור לדון את כנו לזכותו כיון שיש בדבר חשש משקר ואין זו ענין לפסול קורבא, וצ"ע, סעיף ה. "כל הנוטל שכר לדון כל דיניו שדן בטלים כר ואם אינו נוטל אלא שכר בטילתו מותר", כר, ובסמ"ע סקט"ז באר דג' אופנים הם, אם עוסק במלאכה בשעה שבאו לפניו מותר לכתחלה ליטול שכר בטלה, ואם לא עסק במלאכה רק שידוע שיש לו מלאכה אף שאינו מתעסק בה עתה מכוער הדבר ליטול ואם נטל דינו דין, ואם אין לו מלאכה כלל אלא שאומר אולי אמצא מלאכה אין דינו דין, וע' דרישה דכתב די"ל דאף באופן הג' דינו דין בדיעבד, [וגם בסמ"ע כתב דאין מוכח כ"כ דאין דינו דין], אך בנתה"מ העתיק מהאורים שכתב כן להלכה.
[וע"ע בדרישה דגם באופן הא' אם אינו ידוע לכל הוי נמי מכוער, עיי"ש.
והב"ח העלה דשכר בטלה דמוכח היינו דיש לו מלאכה ובטל ממנה מותר, ובאינו מוכח חילק בין אם מכריח אותם שלא לומר הדין אא"כ יתנו לו אותו שכר דאז הו"ל אגר דינא ודיניו בטלים, אבל אם אינו מכריח רק מבקש אחר הדין שיתנו לו שכר זה או שהם נותנים לו מדעתם אף קודם הדין מותר אלא שמכוער הדבר, עיי"ש.
ומשמע מדברי הב־'ח שכשאינו מכריחם הותר ליטול רק שכר בטלה אבל שכר דינא אסור אף כשנותנים מדעתם, ושכר בטלה דמוכח מותר אפי' במכריחם, [והסברא דמכיון שהוא מוכח חשבינן ליה כשכר בטלה וכל שאינו מוכח בע"כ אין נותנים לו אלא משום שצריכים לדינו ע"כ חשבינן ליה כשכר דין ואע"ג דמפרש שהוא לבטלה אנן סהדי דאין נותנין לו רק משום הדין, אבל כשמפרש שהוא שכר דין לעולם אסור].
ולהלן בסי' רס"ה גבי השבת אבידה כתב הטור שאף דבסתם אינו נוטל אלא שכר בטלה מ"מ אם היה בפני בעלים ואמרו לו שיתנו לו שכר משלם אף יותר ממה שראוי לו חייב ליתן לו, ולכאו' הביאור הוא דאף דאסור ליטול שכר בהשבת אבידה מ"מ בנותן לו מדעתו מותר לקבל, וצ"ע דמ"ש גבי דין דמשמע דאסור אף בנותן מדעתו בלא הכרח.
[ויעוין באמרי בינה דיינים סי' י"ח ד"ה וראיתי שחילק בין דין להשבת אבידה, ולפי"ד יש ליישב הנ"ל, אך דבריו צ"ב דהא גם גבי אבידה איכא סברת מה אני בחנם כו' כבכל המצוות וכמבואר בטור יו"ד סי' של"ו וע' שד"ח כללים מערכת שי"ן כלל כ"ג, גם גוף הדין שכתב הש"מ הא כל הראשונים לא חילקו כוותיה אלא דימו דין לאבידה וצע"ב].
אמנם ע' בטור יו"ד סי' של"ו שכתב בשם הרמב"ן גבי רופא דאף דמחויב לרפא בחנם משום השבת גופו מ"מ אם קצבו לו שכר גדול חייבים ליתן לו, דכל מצוה דרמיא אכולי עלמא ונזדמן אחד ואינו רוצה לעשות בחנם וקצבו לו אין מפקיעין חיובו, עיי"ש, ולפי"ז י"ל דמה"ט שגם בהשבת אבדה י"ל דאף דאסור לו לקצוב מ"מ אם קצבו צריך ליתן לו.
שו"ר בשו"ת הב"ח סי' נ"א ביאר ג"כ כל חילוקי הדינים בשכר דיינים וחזר על דבריו כאן, ושם בחילוק הג' כתב בשינוי לשון, ובזה"ל: "הג' אם אינו נוטל אלא שכר בטלה ולא יותר אעפ"י שאין לו מלאכה ידועה לאותה שעה אלא שאפשר שיזדמן לו אז מלאכה שהיה רגיל להשתכר בה כו"כ זהו אגר בטלה דלא מוכח וע"ז תניא מכוער הדיין שנוטל שכר לדון אלא שדיניו דין, ונראה האפי' באגר דינא דדיניו בטלין היינו דוקא כשמכריח לבע"ד שיתנו לו כך וכך אבל אם□ אומר להם הדין ומבקש מהם שכר כו"כ יותר משכר בטלתו אין זה בכלל אגר דינא אלא דיניו דין אלא דמכוער הדיין, דכיון שכבר א"ל הדין והם נותנין לו אח"כ יותר מכדי בטלתו מתנה בעלמא הוא דיהבו", ע"כ, [וע"ע בתשו' גאוני בתראי סי' מ"ח כתב ג"כ כלשון זה וסיים דבתשו' משאת בנימין סי' צ"ח לא משמע כן, עיי"ש],
ומבואר בדבריו דגם בפירש להדיא שנוטל בתורת אגר דינא מותר כל שמבקש אחר הדין, [ומסתמא ה"ה כשנותנים מעצמם אף קודם הדין וכמוש"כ בב"ח], דהוי מתנה בעלמא וליכא איסורא אלא מכוער הדיין.
וצ"ע דלפי"ז מאי רבותא דשכר בטלה דלא מוכח דמשמע בגט' דקיל יותר מאגר דינא, ולהמבואר הא אין שום חילוק ביניהם שהרי במכריח אף בשכר בטלה דל"מ אסור ואין דינו דין כמבואר בב"ח [וגם בדבריו בתשו' משמע כן מדקבע דבריו בחילוק הג'], ובאין מכריח רק מבקש גם באגר דינא מותר, וצ"ע.
ועכ'־פ לפי'־מ המבואר בתשו' הב"ח א"ש הא דסי' רס"ה גבי השבת אבידה דבפסקו בעלים מדעתם ליכא איסורא, דה"נ גבי דין אם נתנו מדעתם מותר, דדינא דמה אני בחנם כו' הוא רק במכריחו לחת לו שכר, אבל כשמבקש אח'־כ או שנותנים מדעתם מתנה בעלמא הוא דיהבי ליה.
<h4>סי' י'</h4>
סעיף ג. "אבל ידע שיש שם ראוי להוראה ומונע עצמו מההוראה ה"ז משובח", ובב"י האריך שמקור דין זה הוא ממה שכתב הרמב"ם בפ"כ ונראה שטעמו מהא דתנן רבי ישמעאל אומר החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא וע"כ לאו בשאינו ראוי להוראה מיירי דא"כ מאי פורק ממנו דקאמר שאם היה מורה לא הוה ריעותא אחריתי במילתא והא אסור להורות הוא אלא בראוי להוראה מיירי ואי בשאין שם אחר ראוי להוראה הרי אסור לו לחשוך עצמו מן הדין שהרי אמרו ועצומים כל הרוגיה אלא ודאי בשיש שם אחר ראוי להוראה עכ"ל.
וצ"ע דלשיטת הרא"ש המובא בסימן ג' דהא דג' הדיוטות דיכולין לדון, פירושו הוא דדי באחד גמור והשנים א"צ להיות גמירי, א"כ ע"כ דלדידהו הא דאמרינן תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה היינו רק כשרוצה לדון יחידי או להיות הגמיר אבל בתור שאר ב' הדיינים יכולים להיות אפי' לא הגיעו להוראה, וא"כ קשה דאפשר לומר דזהו מה דאמרינן במתני' באבות דפורק איבה וכוי.
והוא שימנעו השנים דלא גמירי מלהצטרף לאחד הגמיר וע"ז תני דמונע עצמו מן האיבה וכו' אבל הגמיר אפשר דאין יכול למנוע את עצמו מן הדין אפי' כשיש אחרים כמותו, וצ"ע, אכן דברי הב"י וראייתו נכונה מאחר שהרמב"ם לא כתב דהג' הדיוטות סגי בחד גמירי אלא אדרבה דכתב בפ"ב ה"ז דהב"ד של שלשה צריך להיות בהם ז' דברים ע"ש דמשמע דס"ל דבאמת כל הג־ צריכים להיות גמירי ולשיטתו באמת מוכח ההוכחה בב", ודו',ק
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>יסוד כולל וואהלין</h3>
הרב שלום דובער לוין
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל חוב’ ה (יא) סיידתמוז תשמ"ז, מאמרו של אברהם אביש שור על חלקו של הרה"ק הרא"ש מסטאלין ביסוד כולל וואהלין בארה"ק בשנת תקנ"ז, הוא מעתיק שם (ע' קכ"ה־ו) את אגרת הרה"ק ר' ברוך ממעזבוז שפרסמתי ב"יגדיל תו־ה" והסתפקתי בתוכנו ובהאריכו והוא הולך ומוכיח ומבאר בארוכה שהיא נכתבה לאחר הסתלקות הרה"ק ר' מרדכי מנסכיז בח' ניסן תק"ס, במענה לבקשה שפנו אליו שיכהן כנשיא כולל וואהלין בחו"ל. ואומר יישר לחילו שביאר הדברים בטוב טעם ודעת.
בהמשך לזה מתעכב בהערה ו5 שם, גם על האגרת השניה של הרה"ק ר' ברוך ממעזבוז, שפרסמתי ביגדיל תורה, והבעתי ההשערה שנכתבה בשנת תק"ע, וכותב על כך;
תאריך תק"ע נרשם כנראה בטעות, וצ"ל, תקע"א, כי הכותרת באגרת הנדפסת
בחל"ט לפי צילום כתה"י המופיע בנספח ליגדיל תורה ת' נ"ח רשום: "אגה"ק
מהרב הק' וברוך שי' .. משנת תקע"א"!
מ"מ נראה לי שאין שום טעות בקביעתי התאריך תק"ע. נכון הדבר, שבכתה"י יש איזה קשקוש אחרי האותיות תק"ע, אך בהחלט לא האות "א". ולא רק אות אחת רשומה שם אלא שלוש אותיות, והכתב מאד לא ברורי. מסתבר שרצה לכתוב שם "לפ"ק". את התאריך תק"ע שיערתי רק ע’’פ התוכן, שיש בו תנחומין לפטירת הרה"ק ר"א מקאליסק, שנפטר בה' שבט תק"ע. לא מסתבר לאחר את התנחומין עד לשנת תקע"א. כיון שלא הצלחתי לברר התאריך ע"פ הכותרת כנ"ל, לכן לא הזכרתי שום תאריךבחוב' לט, ששם פרסמתיה. מ"מ בחוב' נח הבעתי ההשערה שהיא משנת תק"ע.
ועוד מוסיף בהערתו שם:
וכנראה שאגרת זו של הרה"ק ממעזבוז באה כתשובה לעדת החסידים בטבריה
על מכתבם למדינות ליטא ורייסין, לאחר הסתלקותו של הרה"ק הר"מ
מלעכוויטש זיע"א .. ואשר עליה נרשם "העתק מאה"ק מאנשי קודש משנת
תקע"א".
ואני לא כן עמדי, אלא אדרבא, מכתבם של שנת תקע"א נכתב בהמשך למכתבו של הרה"ק ר' ברוך הנ"ל. ואם תאמר כדבריו, איך זה משיב ר' ברוך על מכתב שנכתב למדינות ליטא ורייסין (ולא לוואהלין)? גם סגנון לשונם "וברוך ה' אשר לא עזב חסדו ולא השבית לנו גואל ברוך" מורה שמודיעים אל אנ"ש שבליטא ורייסין אודות הרה"ק ר' ברוך, ולא שפונים אליו בבקשה שיכהן כנשיא כולל זה2
אמנם עיקר מגמתי במאמרי זה היא כללות סדר השתלשלות המאורעות, שלענ"ד, גם לאחר האריכות הגדולה שבמאמרו זה, לא עמד על דיוקם של דברים.
אם נסכם את דבריו, היה סדר השתלשלות המאורעות כך:
כשעלה הרה"ק הרי"ש משפיטאווקע לטבריה ורצה לקבוע כולל מיוחד לאנשי פולין שבטבריה, התנגד לזה הרה"ק הר"א מקאליסק. בפולין עצמה יסד הרה"ק הר"מ מנעסכיז את הכולל והרה"ק ר"ב ממעזבוז התנגד לזה. הרה"ק בעל התניא והשו"ע כותב
בטחתי ברוב חסדו וענותו הרבני להטריח אותו צדיק בתיבות הרבה למחול עכ"ה, לכתוב לכל חסרים למשמעותו ומסתופפים בצלו על אורות חיזוק ישיבת אה"ק, לבא על החתום על מעמתת נכונות לשלוח תמידים בסדרן מידי שנה בשנה, לפרנסת אחינו יושבי ארה"ק, ומלכם בראשם הרב הכהן הגדול מאחיו מו' אברהם שי'. ולא נצרכה אלא להעדפה, כנהוג במדינתנו, וכאשר יפרש שיח מוכ"ז הרבני ה»ופ' בתורה ויראה
מו' חיים הלוי ש־ד"ר.
השתתפות החסידים שבוואהלין בזה נזכרת אף באגרת נוספת שכתב בשנת תקנ"ד (שם אגרת כו)"כידוע לכל כי גם הם מחזיקי אה"ק ויושביה שיחי’".
כך נמשך עד שנת תקנ"ו, שאז נוסד ע"י הרה"ק הרי"ש משפיטובקה בטבריה וע"י הרה"ק הר"מ מנסכיז בוואהלין, כולל נפרד, כמובא במאמרו בארוכה, הם נפגשו בהתנגדות נמרצת מצד הרה"ק הר"א מקאליסק בטבריה והרה"ק הר"ב ממעזבוז בוואהלין. הרה"ק בעל התניא והשו"ע התבקש לפשר ביניהם. הוא שלח שני שד"רים לטבריה לחה"פ תקנ"ו ושם באו להסכמה כללית, שמעתה ואילך ישלחו מעות וואהלין בנפרד, שלא ע"י שד"רי הרה"ק בעל התניא והשו"ע ושלא יתחלקו בארה"ק ע"י הרה"ק הר"א מקאליסק. את ההסכמה הזאת מזכיר (שם אגרת לה):
ע"י סיבות שונות עלה במוסכם באה"ק שהשד"ר שלנו ימשוך ידו ממעות הכולל
שבוואלין, שלא להיות להם שליח להולכה, רק ישלחו ע"י אחד מאנשי פלניא שבאה"ק
והשד"ר שלנו לא ימתין עליו כלל וכלל.
יש כאן שני פרטים שאינם תלויים זה בזה: א) שלא ישלחו מעות הכולל שבוואלין ע"י השד"ר של הרה"ק בעל התניא. ב) שלא יתחלק באה"ק ע"י הרה"ק הר"א מקאליסק אלא"ע"י אחד מאנשי פלניא שבאה"ק" - הוא הרה"ק הרי"ש משפיטובקהל
שני החלטות אלו גררו עוד החלטה נוספת, הנזכרת בהמשך אותה אגרת"לגמור בכי טוב כל עסק גביות ואסיפות כסף הקדשים וסילוקו כסידורו קודם הפסח". את הקשר בין תקנה זו לשני התקנות הקודמות מוסיף לבאר באותה אגרת "אך עד עתה לא עלתה בידינו, בסיבות עיכוב ואיחור אסיפות הכסף הכולל דמדינת וואלין הנשלח ג"כ ע"י השד"ר שלנו". ומפורשת יותר תקנה זו באגרת לג "כבר עלה במוסכם אצלנו, בהסכמת אדמו"ר הרב הכהן הגדול מאחיו שי', שלא לקבל שום מעות אה"ק אחר הפסח".
וכאן רואים אנו הפרש גדול בין התקנות הראשונות שבהן כותב רק "עלה במוסכם באה"ק", לבין התקנה השלישית שבה כותב "עלה במוסכם אצלנו בהסכמת הרב הכהן". משינוי זה, וגם משאר המקורות ידוע לנו, שהרה"ק הר"א הכהן מקאליסק לא השלים עם אותה הסכמה שהמעות יחולקו באה"ק ע"י הרה"ק הרי"ש משפיטובקה. סכסוך זה נמשך, כמדומני, עד לפטירתו בג' סיון תקס"א. הסכסוך התנהל בין בטבריה ובין בחו"ל. הרה"ק הרא"ש מסטולין עמד לצד הרה"ק הר"מ מנסכיז וכתב בנידון הזה אל הרה"ק הר"ב ממעזבוז. הרה"ק הר"נ מברסלב ועוד מצדיק' הדור השתדלו בהשכנת השלום.
התנגדות זאת היתה רק באשר להסכמה שהמעות יעברו מעתה ע"י הרה"ק הרי"ש משפיטובקה. משא"כ בקשר לשתי ההסכמות האחרות, לא רק שהסכים עליהם אלא אף עודה אותן: בקשר לתקנה "שלא לקבל שום מעות אה"ק אחר הפסח" כותב באגרת לג הנ"ל "כאשר כתב אלי הרב הכהן הגדול שי' באריכות המענה טעמו ונימוקו אשר עמו, מלבד הנגלות לכל".
ובאשר להסכמה שמעות וואהלין יתאספו וישלחו בפני עצמם שלא ע"י שד"ר הרה"ק בעל התניא, כותב א.א.ש. במאמרו הנ"ל (ע' קי"ח ובהערה 32) שהרה"ק הר"א מקאליסק שלח אגרת להרה"ק הר"מ מנסכיז שבה הוא מבקשו שימשיך בעבודת הקודש למען עולי פולין. ומזה נראית הסכמתו לפשרה הנ”ל. הוא מוכיח זאת מאגרת הרה"ק הרא"ש מסטולין שפרסם, שבה כותב:
וכעת בא אליו מכתב פיתוחי חותם ק' ממונא ורבנא דישראל ה"ה כביד הרב המפורסם
שם ק' ר' אברהם הכהן שיחי' לאורך ימים להרב הנ"ל [הרה"ק הר"מ מנסביז] וגם
מהרב אב"ד דק' שיפוטיפקי' בשנה העברה אודות נדבה חדשה, והתחיל לעיין ולפקח
בדבר זה.
אני אינני רואה בזה שום הוכחה, שהרי כאן מדובר בבקשתם בחורף תקנייו שישתדל בדבר נדבה חדשה. עדיין לא התהווה הסכסוך בדבר יסוד כולל מיוחד לאנשי פולין. מ’'מ נראה שגם לזה הסכים, שהרי זה תלוי בתקנה השניה שלא לקבל שום מעות אחר חה"פ, שתלוים זה בזה כנ"ל, וכיון שהסכים לראשון הסכים גם לשני. ועדיין דבר זה צריך תלמוד, שלקמן יובא מכתבו משנת תקס"ו שעדיין מתלונן על השילוח הנפרד8
בכל אופן ברור שגם אם היתה בזה הסכמת הרה"ק הר"א מקאליסק, לא היתה ההסכמה אלא לאסיפות ושילוח המעות בנפרד ממעות אנשי ליטא ורייסין, אבל לא היתה כאן שום הסכמה מצד הרה"ק הר"א מקאליסק, שיושלחו ויתחלקו המעות ע"י הרה"ק הרי"ש משפיטובקה ולא על ידו. שבזה בודאי נמשך הסכסוך גם בשנים הבאות?
זאת היתה תמונה המצב בין השנים תקנ"ו־תקס"א. כל הענין הזה התבטל כשנת תקס"א, עם פטירתו של הרה"ק משפיטובקה. מעתה ואילך לא ראיתי בשום מקום שכולל וואהלין יהיה נפרד בארה"ק מכולל החסידים הכללי. נראה שמעתה ואילו עברו שוב כל מעות החסידים באה"ק ע"י הרה"ק הר"א מקאליסקסו
כך נמשך עד לבין השנים תקס"ג־ד, שאז גבה טורא בין הר"א מקאליסק ובין הרה"ק בעל התניא והשו"ע, בין בקשר להנהגת החסידים ובין בקשר לניהול קופת מעות ארה"ק, עד אשר נפרד הר"א מאת הרה"ק בעל התניא והשו"ע ומינה את הרה"ק הר"מ מלעכויטש על מעות אה"ק שברוסיה.
הר"מ מלעכוויטש מינה מצדו שני גבאים כלליים למעות אה"ק, שיעבדו תחת פיקוחו. שני הגבאים הם ר' אהרן ור' ישראל מאוסטראוונא.
תאריך זה למינוי שני הגבאים הנ"ל ע"י הר"מ מלעכוויטש קבעתי בהוספות לאג"ק אדמו"ר הזקן ע' תסז "שנתמנו בשנת תקס"ג־ד". ובהערה שבע' קז שם כתבתי "בשנת תקס"ג". ועל כך משיב הר"ר אברהם אביש שור בגליון יב ע' קכא־ב:
במחצית השניה של שנת תקס"ה .. מינה הרה"ק רבי אברהם מקאליסק את
הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א .. ונראה שבטעות כתבו במקורות והערות
באגרות קודש ., שנתמנו (ר' אהרן ור' ישראל) ע"י הר"מ מלעכוויטש בשנת
תקס"ג .. ואיני יודע על מה הסתמכו בקביעתם.
ואני על שלי אעמודה שאין כאן שום טעות, וקביעתי בנויה על:
א) באגרת הרה"ק בעל התניא והשו"ע (שם אגרת נא) מסיים "מה שכתב [הר"א
מקאליסק] עלי היו כולנה [כיון שלא הגיע שום תמיכה מחו"ל בשנים תקס"ג־ד] ..
ההוספה שבלעחוויץ עם הנלווים, עולה לכפל שליחות מוהרי"ס" [הגבאי הכללי מטעם הרה"ק בעל התניא והשו"ע, ר' יעקב מסמיליאן), א''כ מפורש כאן שכבר בשנים תקס"ג־ד אסף הר"מ מלעכוויטש ושלח מעות תמיכה לאה"ק.
ב) בהערה הנ"ל ציינתי לאגרת שכתב הר"א מקאליסק בחורף תקס"ה ונמצא בכתובים בכת"י 582 שבספריית כ"ק אדמו"ר שליט"א. בכת"י הנ"ל אי! תאריך, אך בתחלת באגרת מספר:
ויתבשדו ענוים חן וחסד ה' מלאה ארץ בביאת שלוחינו ידיד ה' וידיד נפשינו עוז הרב
המופלג בתורה ויראה הוותיק וחסיד ירא ישלם כק"ש כמו"ה צבי הירש סגל נ"י ביום א' רחנובה.
ידוע לנו מכמה מקורות שהרצ"ה חזר משליחותו בחנוכה תקס"ה, כמובא בקובץ הנ"ל
ע' קטז. א"כ נכתבה האגרת בחורף תקס"ה. ובהמשך לזה מספר;
הגיע לידנו כל בסף הר|..] אשר הורמו מתוך העדה ע"י הני תרי צוותא דדהבא הגובים נאמנים המה מאהבי נפשנו טובים השנים ברב אהבה המופלגים יראים הוותיקין ואנשי מעשה כמו"ה אהרן מאסטראוונא וכמ"ו ישראל חברו אש[ר] הונף ואשר הורם עי"ד ליד הגדולה גדולת מדרבי הוא ניהו רב רחומא הרב החסיד המפורסם בפרסומא נשא חסידא ופרישא עמודא דנהורא אור זרוע לצדיק ונושע קדוש הוא לאלקים כבוד ק' שמו מו"ה מרדכי מלאכאוויץ נ"י ויופיע הולך יאור עד ביאת המושיע, ועי"ד הושע לנו שהגיע לנו מעין השלוח כל כסף הקדשים משני שנים העבר .
ואחר כל הנ"ל לא נתברר לי איזה סתירה מצא לקביעה הנ"ל ממ"ש הר"מ מלעכוויטש בי"א כסלו תקס"ו "ומי לד' אלי ישמע והחי ית! אל לבו להיות מעשה הצדקה שלם .. ליד הני רבנים המופלגים גזברים נאמנים שד"ר כבוד.. מו"ה אהרן מאוסטראוונע וחד דעמיה .. מו"ה ישראל". נכונה אמנם קביעתו שאגרת זו נכתבה בשנת תקס"ו ולא בשנת תקס"ב, אבל היכן כתוב כאן שזה עתה ממנה אותם לגזברים, עד שבעטיו כותב עלי שבטעות כתבתי שהתמנו בשנת תקס"ג!ל11
נודע לנו אם כן, שמיד בשנת תקס"ג, בעת שהשיבו המשולחים אל הרה"ק בעל התניא והשו"ע "שיסבבו בעצמם ויעשו להם מעמדות חדשים .. [ו]שיש להם הבטחה נאמנה מהצדיקים דוואלין ואקריינא על סך שיספיק להם", מיד אז מינה הר"מ מלעכוויטש את ר"י ור"א מאוסטראוונא לגבאים, שאליהם נמשכים דברי הרה"ק בעל התניא והשו"ע הנ"ל "ההוספה שבלעחוויץ עם הנלוים" .
כשם שאיני מסכים עמו בקביעת מועד מינוי הר"מ מלעכוויטש והגבאים הר"א והר"י מאוסטראוונא, כן איני מסכים עמו בקביעת תאריך אגרת הרא"ש מסטאלין בענין חילוקי הדעות על שיטת חב"ד, הנדפסת באגרות בעל התניא ע' קפד.
בהערות שם משער בצדק שנכתבה בין השנים תקס"ג־ו. ובקובץ הנ'ל ע' קי"ח חולק עליו ורוצה להוכיח שנכתבה "בסוף תקס"ב או בתחילת שנת תקס"ג, שאז היו בעיצומם חילוקי הדעות בשיטת החסידות בין הרה"ק הר"א מקאליסק לבין הרה"ק בעל התניא והשו"ע".
ואני איני יודע היכן מצא שבסוף תקס"ב ובתחילת תקס"ג היו חילוקי הדעות בעיצומה. וההיפך מזה כותב הרה"ק בעל התניא והשו"ע (אג"ק שלו אגרת נא) אל הר"א מקאליסק:
אינו נאמן לחזור ב־ ממכתבו דש־נת תקס"א .. אהבה עזה מוסיף והולך בו'.. השמיעו קול בכל עיירות שנסע , בשקלאב ובעיירות השדה בהאי ג־וגא .. וגם באגרת תקס"ב, אחרי נסיעת.,., לאה"ק שלחו אלי מכתב חבה וריעות בשנים קדמוניות ביתר שאת ויתר
עז ע"י חיים משרת .. בחורף תקס"ג באו אלי הני .. נסעו מאתי בשלום. ובבואם מוויטפסק היתה רוח אחרת אתם .. חרופים רבים עלי ועל כל אנ"ש ועל הנלוים.
מפורש כאן שלא התחילו חילוקי דעות אלו עד סוף חורף תקס"ג. חילוקי הדעות היו
בעיצומה בקיץ תקס"ג ובחורף תקס"ד, שבמשך זמן זה עמד הרה"ק רלוי"צ
מברדיטשוב לצד הרה"ק בעל התניא והשו"ע והרה"ק ר' ברוך ממעזבוז עמד לצד הרה"ק הר"א מקאליסק. ובשלהי חורף תקס"ד רצו השנים האלו לגמור השלום, כמסופר באגרת הרה"ק בעל התניא והשו"ע (אג"ק שלו אגרת מט):
p,מקרוב הגיעני מכתב ממחותני הרב הגאון אב "ד דק"ק בארדיטשוב, איך ... ממעזבוז
נתחרט ושלח שלוחין נכבדים למחו' הגאון הנ"ל לבקש• שלום ,. היו אצלו
בבארדיטשוב סמוך לפטה.
השלום לא נגמר אז, וא"כ אפשר גם שהאגרת הזאת נכתבה אחר חורף תקס"ד. ועל כך כותב בהערתו, שמסגנון לשון האגרת נראה שנכתבו בתקופת הארוסין שבין נכד הרה"ק הרלוי"צ מברדיטשוב ובין נכדת הרה"ק בעל התניא והשו"ע. כיון שר יהושע מונדשיין כותב שהחתונה היתה בסיון תקס"ד א”כ נכתבה לפני קיץ תקס"ד.
אמנם כן הוא שהסגנון מורה שהיה זה לפני החתונה, אך כבר הוכח שהחתונה לא היתה בסיון תקס"ד אלא בסיון תקס"ז, כמבואר בסי מאמרי אדמו"ר הזקן תקס"ז ובכ”מ. מכל הנ"ל נראה שהאגרת נכתבה בין קיץ תקס"ג לבין תקס"ו, כהשערתו בס' אגרות בעל התניא12
<h3>בשולי המאמר</h3>
אברהם אביש שור
1 . גם לאחר עיון נוסף כצלום כתה"י הנ"ל, נלע"ד שרשום 'משנת תקע"א' ולאחריהן מופיעות האותיות 'לפ"ק' נשאות 'ל' נפרדת, ו'פ"ק' כשהן מחוברות בסלסול כנהוג, האות יא' זהה לאותיות 'א' שבהמשך כתה"י.
2. לא כתבתי שעדת החסידים בטבריה ביקשו מהרה"ק ממעזבוז שיכהן כנשיא כולל רייסין, — אדרבא, הרגשתי (בסוף הערה 51) שביקשו את החסידים ברייסין שיקבלו את דעתו הק' של הרה"ק 1 ממעזבוז, ועצתו הק' בעניני כולל רייסין.
אם כי נראה לי להסכים לדבריו של הרב שלום דובער לוין שי' כותב המאמר, ש'מכתב של תקע"א (מעדת החסידים בטבריא שנדפס ביגד"ת נ"ח סי' נ"ו נכתב בהמשך למכתבו של הרה"ק ר' ברוך' — ולא כפי שכתבתי ההיפך, ואכן מצאתי בכת"י העתק מכתבם זה של עדת החסידים בטבריה ורשום עליה 'תקע"ב',
3. בטרם אשיב על דבריו של כותב המאמר, חייב אני להקדים, שדבריו מבוססים על גישתו בהשתלשלות המאורעות כפי שדייק מאגרותיו הק' של הרה"ק בעה"ת והשו"ע זיע"א באגרות: ל' (חורף תקנ"ו), ל"ג (חורף תקנ"ז), ל"ה (חורף תקנ"ח), ושאותם ערך בספר 'אגרות קודש' (נ.י. תש"ם).
תמצית גישה זו מביא העורך במבוא לספר הנ"ל (עמו' 8:)
'בשנת תקנ"ד מגיע לטבריה הרי"ש משפיטובקה, העומד בראש חסידי פולין
שבטבריה, ושאינו רוצה להיות כפוף להר"א מקאליסק בעניני מעמדות וואלין
ואוקריינא. בשנת תקנ"ו שלח רבינו [בעל התניא והשו"ע שני שלוחים לפשר
ביניהם ומסכמים שמעות מדינות הנ"ל לא יושלחו ע"י רבינו [בעה"ת
והשו"ע] לר"א, כפי שצוה בתחלה הרמ"מ מויטעפסק, אלא יאספו ויובאו
לאה"ק ע"י שלוחי חסידי פולין שבטבריה',
וכן בהערותיו על האגרות הנ"ל בשוה"ג ובמקורות והערות שבסוף הספר, וביתר ביאור והרחבה במאמרו המתפרסם עתה בקובץ זה. מכאן נובעים השגותיו על גישתי השונה בהשתלשלות המאורעות.
מתוך עיון ודיוק באגרותיו האמורים של הרה"ק בעה"ת והשו"ע, נלע"ד להסיק מסקנות שונות והפוכות ממה שכתב הנ"ל, ולא רק שתוכנם אינם עומדים בסתירה למה שכתבתי במאמרי, אלא אף מסייעים, מחזקים ומשלימים את הנאמר על־ידי.
אנסה איפוא ללמוד מהדברים הנאמרים באגרת ל' — חורף תקנ"ו:
השד"ר ר' דובער מדובראוונה — שהיה שד"ר לאה"ק בשנת תקנ"ה, ובנסיעתו חזרה מארה"ק (בשנת תקנ"ו), נתעכב, (וליתר דיוק, עיכב — ראה להלן _ ) באחד מהגבולות של אוקראינה או הסמוכות לאיזור: 'אשר נתעכב שם על הגבול, מחמת מאורע הידוע והמפורסם', נראה ש'שם' הכוונה למדינות הנ"ל — כי בקטע הקודם הוא כותב; 'והנה הצדיקים המפורסמים דמדינות הנ"ל' — דהיינו 'במדינות ואלין ואוקריינא• הנזכרים בראשית האגרת.
מנוסח הדברים: 'המאורע הידוע והמפורסם' שבגינו התעכב על הגבול, מבלי לפרט את המאורע, מצביע לענ"ד על מאורע מסויים הקשור בעבירה על חוק המדינה בנסיון להברחת גבול וכדו', — מסוג הדברים שאין לפרטם מפחד השלטונות, וכך גם משתמע מדברי הרה"ק בעה"ת והשו"ע באגרת ל"ג (תקנ"ז) בשעה שהוא מתייחס לשה"ר הנ"ל הריהו כותב; 'והיה בסכנות עצומות בהליכה ובחזרה'.
לאחר ש'הצדיקים המפורסמים דמדינות הנ"ל (וואלין ואוקראינה), מכניסים עצמן בעובי הקורה ... ולתווך השלום, [בנושא חילוקי הדעות שהתגלעו עם יסוד הכולל המיוחד ליוצאי פולין] אך אין לאל ידם לגמור הדבר בלי ידיעת והסכמת שד"ר הכולל שלנו ןרייסין]' ולאחר שהשד"ר ר' דובער הנ"ל הנמצא על הגבול באיזור המדינות הנ"ל 'איננו רוצה להעמיד על דעתו בזה איך ומה להתפשר עמהם שם', לכן שלח במכתב לשאול בדעתו הק' של הרה"ק בעה"ת והשו"ע ובעצתו של השד"ר ר' רפאל, שהיה אמור להיות 'שד"ר הכולל דהאי שתא [תקנ"ו]', ומכיון שר' רפאל 'יודע ובקי בטיב הנהגת והצטרכות חיזוק ישיבת אה"ק' הריהו מבקשו 'שיסע לשם' לסייע בידו 'לגמור השלום בכי טוב עצהיו"ט'.
עם סיום פעולת הפשרה המקווה, 'יסע מ"ו דוב שד"ר לדרכו נכח ה" — דהיינו לאה"ק, כפי שכתב בתחילתו של הקטע 'ובקרוב יסע לדרכו והילוכו בקדש אי"ה' (כנראה עם צרור כסף הקדשים של האי שתא תקנ"ו), 'ומ"ו רפאל נ"י יחזור למדינתנו' — דהיינו רק ר' דובער השד"ר יסע לאה"ק, ואכן באגרת ל"ג (תקנ"ז) הריהו מדגיש: 'כי לא הי' שליח אחר זולתו'.
לענ"ד לא הצליחו השדרי"ם הנ"ל, כעת שחותם באיזור וואלין — אוקראינה להביא להסכם פשרה עם 'הצדיקים המפורסמים דמדינות הנ"ל', שכן חילוקי הדעות בענין כולל זה לעולי פולין עדיין היו קיימים בחו"ל בחורף תקנ"ז, שכה הם דבריו של הרה"ק מקאליסק, המיצר על כך, באגרתו משנת תקנ"ז, אל הרה"ק בעה"ת והשו"ע; אהובי אחי [חביבי], לקול השמועה מכל באי הארץ מקרוב... קול ברמה נשמע בקולי קולות... צר לי מאד, ומיום סאה השמועה ממחצית כני ישראל אשר חצו ויחצו אחת הנה ואחת הנה בדבר שבממון, כל אחד בפני עצמו, תיוהא קא חזינא, אז אמרתי מאי מחציתא דא פלגותא, ובמחלוקת היא שנוייה...' (לקו"א ח"ב מכתב ל"ז, אבעה"ת סי' נ"ח), אגרת זו משנת תקנ"ו אין להקדימה לפני סוף החורף, כי הוא מזכיר את 'ספר הבינונים שהדפיס כת"ר', שתחילת הדפסתו בסלאוויטא היתה אמנם בשנת תקנ"ו, אך נגמר בכסלו תקנ"ז, (בסוף הספר נדפס: 'ותשלם המלאכה יום ג' כסלו תקנ"ז) ויש לקחת בחישוב פרק זמן סביר של מספר חדשים עד שהגיע לאה"ק בתנאים של אז).
מנוסח הדברים משתמע שהרה"ק מקאליסק מתייחס רק לחילוקי הדעות שעדיין קיימים בחו"ל, בעוד שבאה"ק הסכימו כנראה לפשרה בנושא, ואכן באותה שנה תקנ"ז שלח הרה"ק מקאליסק אגרת להרה"ק מנסכיז, שבו הוא מבקשו שימשיך בעבודת הקודש למען עולי פולין כמובא באגרת מרן הרא"ש הגדול מסטאלין.
ואין כל פשרה בנושא נזכרת באגרת ל"ג (תקנ"ז) של הרה"ק בעה"ת והשו"ע כפי שרוצה להוכיח ר' שלום דובער לוין שי', וכל מה שהוזכר בה מתייחס להסכמה בענין אחר לגמרי, שלענ"ד אין לה ולא כלום עם נושא הקמת הכולל המיוחד לאנשי
פולין, והנני איפוא לצטט מאגרת ל"ג, את הקטע הבא, שכביכול מתייחס לעניננו:
'וגם לא ידמה אדם בנפשו כי מה שלא [סילק] ליד השד"ר מוכ"ז תיכף ומיד, ישלח לו אח"כ, כי כבר עלה במוסכם אצלנו בהסכמת אדמו"ר הרב הכהן הגדול מאחיו שי', שלא לקבל שום מעות אה"ק אחר הפסח, בכדי שלא יהי' שום מניעה מלסדר ולגמור הפנקסאות מיד אחר הפסח, כדי למהר הולכת כסף הקדשים לאה"ק, בכדי שיעלה ויבא ויגיע שמה לא יאוחר מר"ח מרחשון, כאשר כתב אלי הרב הכהן הגדול שי' באריכות המענה טעמו ונימוקו אשר עמו, מלבד הנגלות לכל, עודף היוקר שנתיקר".. בחורף יותר מבמרחשון סך עצום רב ולפעמים קרוב לכפליים...'
ענין זה של זירוז גביית הכספים לפני הפסח, וההקפדה שהשד"ר יגיע עם כסף הקדשים לפני חג האסיף — היה קיים מיד עם יסוד מערכת גביית הכספים למען אה"ק, ומוזכרת לראשונה באגרת הרה"ק בעה"ת והשו"ע בשנת תקמ"ד — ה' בערך (אגרת ט'): 'ע"י הקדמת ביאת הכסף לשם, מלבד העולה על כולנה ריוח עצום כשיעלה ויבא ויגיע לשם בעת האסיף שהיא עת זול', וענין זה מוזכר באגרות פעמים מספר (ראה הערה 10 בפרק ב' שבמאמרי), ודינו כדין התקנות השונות שהנהיגו הצדיקים באה"ק ובחו"ל בעניני מעות אה"ק, כדוגמת התקנה 'שלא ירים איש את ידו להלוות מקופת אה"ק אפילו פרוטה אחת' שבאגרת צדיקי ,רייסין לפני שנת תקמ"ב (אגרת א') — תקנה שחוזרת ונישנית פעמים רבות באגרות אלו ובאגרות מאה"ק.
במשך השנים היתה כנראה התרופפות בענין זה של השלמת הגביה לפני הפסח, וע"כ הסכימו הרה"ק מקאליסק והרה"ק בעה"ת והשו"ע לגזור 'שלא לקבל שום מעות אה"ק אחר הפסח' ושאותה מזכיר לראשונה בשנת תקנ"ז באגרת ל"ג.
כבר הזכרתי (בהערה 10 בפרק ב' שבמאמרי) את מסלול נסיעתו של השד"ר לאה"ק, שהיה יוצא את רייסין מיד לאחר הפסח, שאז סיימו 'לסדר ולגמור את הפנקסאות מיד אחר הפסח' (אגרת ל"ג), עבר דרך וואהלין שעומדת באם הדרך אל ערי הנמל, שם היה מתעכב ואוסף את כסף הקדשים שנגבו ע"י הגזברים והגבאים של מדינות וואהלין ואוקראינד,, בחודש תמוז היה שם פעמיו לעיר הנמל איסטמבול שבתורקיה, (בשנים תקמ"ח־מ"ט חזקה מלחמת רוסיה־תורקיה ונאלצו לנסוע דרך נמל טריעסט), ומשם הי' מפליג בר"ח אלול לאה"ק.
פירוט מסלול וסדר הנסיעה אנו מוצאים במכתבו האחרון של הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק זיע"א בשנת תקמ"ח, המתאונן על עיכוב יציאת השד"ר וביאתו לאה"ק באיחור רב; 'שהרי השד"ר הי' תמיד מוכן במדינת וואלין לנסוע בחודש תמוז ולא יאוחר, שעדיין אפשר להגיע בסטאמבול ספינת הכולל (שנחכרה מידי שנה ע"י 'פקידי קושטא'), שהיא בטוחה לעולם, וזמנה בר"ח אלול' (לקו"א ח"ב מכתב כ"ו, אבעה"ת סי' כ"ב).
התעכםותו של השד"ר מרייסין בוואהלין לשם ריכוז הכספים גרמה, כנראה, לא פעם, לעיכוב יציאתו של השד"ר מוואהלין בזמן, וע"י כך השתםש סדר נסיעתו והגיע במאוחר לאה"ק — עיכוב שגרם נזק כב לאנשי הישוב.
סדר זה של מסלול נסיעת השד"ר דרך וואהלין לאה"ק היה קיים עד שנת תקנ"ח, שאז שלחו לראשונה שד"ר נפרד מוואהלין לאה"ק, — לאחר שבשנת תקנ"ז הוסכם באה"ק על קיום כולל נפרד לעולי פולין, ולאחר שהצדיקים בחו"ל גם הסכימו, במרוצת השנה הנ"ל להסכם הפשרה: הרה"ק בע"ת והשו"ע קיבל אז כנראה את דעתו של הרה"ק מקאליסק שהביע אז את צערו על חילוקי הדעות בחו"ל, והרה"ק ממעזבוז הסיר את התנגדותו לפעולת הרה"ק מנסכיז לאחר קבלת אגרתו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שנשלחו אליו בשנה הנ"ל.
כתוצאה מההסדר החדש של יציאת שני שלוחים נפרדים, האחד מרייסין והשני מוואהלין, הרי לא היה להשד"ר מרייסין להתעכב זמן רב בוואהלין בדרכו לאה"ק, ועקב כך חשש הרה"ק בעה"ת והשו"ע שיזלזלו אנשי רייסין כתקנה שנתקבלה בשנת תקנ"ו 'שלא לקבל שום מעות אה'־ק אחר הפסח' — כיון שלרשות השד"ר עומד עתה מירווח של זמן נוסף לאחר הפסח, לזאת כתב באגרת ל"ה מחורף תקנ"ח:
'והנה הרבה טרחנו לזרז זרוזין ביתר שאת לגמור כל גביות ואסיפות כסף הקדשים... קודם הפסח... אך עד עתה לא עלתה בידנו בסיבות עיכוב ואיחור אסיפות הכסף הכולל דמדינת וואלין הנשלח ג"כ ע"י השד"ר שלנו כמצוה [עליהם] מפי אדמו"ר הרב הקדוש המנוח זצללה"ה, אך עתה הפעם ע"י סיבות שונות עלה במוסכם באה"ק שהשד"ר שלנו ימשוך ידו ממעות הכולל שבוואלין שלא להיות להם שליח להולכה, רק ישלחו ע"י אחד מאנשי פלניא שבאה"ק והשד"ר שלנו לא ימתין עליו כלל וכלל, ולזאת הנני יוסף שנית ידי לחזק... לגמור בכי טוב כל עסק גביות ואסיפות כסף הקדשים וסילוקו בסידורו קודם הפסח דווקא', — וטעמו בי ריווח הזמן דרוש: 'בכדי לגמור כתיבת הפנקסאות עד חג השבועות הבע"ל ויוכל השד"ר להרים פעמיו למסעות והילוכו בקודש מיד אחר חג השסועות".' — ולא כאשר היה הסדר עד עתה שסיימו 'לסדר ולגמור הפנקסאות מיד אחר הפסח' כמובא באגרת ל"ג.
ועתה אתייחס להשגתו של כותב המאמר באות א':
באגרתו מזכיר מרן הרא"ש הגדול מסטאלין פעילות שעשה לתווך השלום בחשון־ כסלו תקנ"ז: 'שכבר נסעתי באלה מסעי אליו קודם חנוכה העבר בשביל זה', נסיעה שלא יצאה לפועל כמובא בהמשך מכתבו, וגם מזכיר פעילות קודמת לכך; 'כי ידעתי שרצונו וחפצו ותשוקותו של כבוד הרב המפורסם הנ"ל להיות בצוותא חדא ובסימא עם כבודו דמר, ועיני ראו ולא זר, הכתב והמכתב מכתב אלקים שכתב לכבודו דמר בהתאמצות גדול בעש"ק עד אחר חצי היום כמה שעות' סגנון הדברים מצביעים על כך שמרן הרא"ש הגדול נפגש עם הרה"ק מנסכיז בענין זה, ומסתבר מאד לקבוע תאריך פגישה זו לא יאוחר מקיץ תקנ"ו.
כותב המאמר ועורך האגרות של הרה"ק בעה"ת קובע במקורות והערות לאגרת ל' שהאגרת נכתבה בשבט־אדר תקנ"ו, ולצורך הבנת השתלשלות המאורעות אנסה איפוא לסכם את דמידע על הפעולות ותאריכיהם כדלקמן:
א) הפעולות המעשית בפולין להקמת הכולל: שבט־אדר א' תקנ"ו — תמוז תקנ"ו
שבט־אדר תקנ"ו — (תאריך מכתב הרה"ק בעה"ת והשו"ע, אגרת ל'{ אדר א' תקנ"ו — (תאריך מכתב הרה"ק מנסכיז) אדר ב'־אייר תקנ"ו — (תאדיך משוער מכתב הרה"ק מלובלין) אייר תקנ"ו — (תאריך מכתב הרה"ק מאפטא) תמוז תקנ"ו — (תאריך מכתב הרה"ק מקאזניץ)
כ) ההתנגדות להקמת הכולל: שבט־אדר תקנ"ו — סוף חורף תקנ"ז
שבט־אדר תקנ"ו (תאריך מכתב הרה"ק בעה"ת והשו"ע, אגרת ל'{ סוף חורף תקנ"ז (תאריך מכתב הרה"ק מקאליסק, לקו"א ח"ב מכתב ל"ז).
ג) נסיונות לפשרה: שכט־אדר תקנ"ו — חורף תקנ"ז
שבט־אדד תקנ"ו — (פגישת השדרי"ם מרייסין בוואלין ואוקראינה שבאגרת ל') קיץ תקנ"ו - (פגישת הרה"ק מנסכיז עם מרן הרא"ש הגדול מסטאלין) חשון־כסלו תקנ"ז — (הנסיעה של מרן הרא"ש הגדול אל הרה"ק מנסכיז — שלא יצאה לפועל) חורף תקנ"ז — (תאריך מכתב מרן הרא"ש הגדול אל הרה"ק ממעזבוז)
ד) ביצוע הסכם הפשרה: חורף תקנ"ח.
חורף תקני'ח — (מכתב הרה"ק בעה"ת והשו"ע, אגרת ל"ה).
אנו רואים שתהליך הקמת הכולל, ההתנגדות ונסיונות הפשרה נמשכו כשנה תמימה, וכשם שבאגרת הרה"ק בעה"ת והשו"ע (אגרת לי, תקנ"ו) אנו מוצאים לראשונה את הידיעה על תהליך הקמת הכולל שנמשכה עד סוף קיץ תקנ"ו, ועל תהליך ההתנגדות שנמשכה עד סוף חורף תקנ"ז, כך גם אנו מוצאים בה לראשונה את הידיעה על תהליך נסיונות הפשרה שנמשכו עד חורף תקנ"ז, שבה נטל חלק נכבד מרן הרא"ש הגדול מסטאלין.
4, במבוא כבר הוכחתי את הנראה לענ"ד:
א) שני השד"רים לא נסעו לאה"ק אלא שהו באיזור וואלין — אוקראינה.
ב) לא נראה שהגיעו לפשרה.
ג) אין כל פשרה נזכרת באגרת ל"ג (תקנ"ז).
פלניא שבאה"ק' ותו לא, ואיני יודע מהיכן יצא לו לקבוע־שהכוונה על הרה"ק משפיטובקא, הלא האגרת היא משנת תקנ"ח, והרה"ק משפיטובקא הגיע לאה"ק רק בשנת תקנ"ט, ואולי יותר מסתבר לומר שהכוונה לשד"ר ר' אפרים פישל מזסלב שיצא מאה"ק לפולין — וואהלין בשנת תקנ"ו, הנזכר באגרות צדיקי פולין למען כולל לעולי פולין (וואהלין) מאותה שנה והמובאים בפרק ב' שבמאמרי, ואולי הכוונה לאחד מהשדרי'ים שיצאו באותה תקופה מאה"ק לפולין ר' יהושע מסמאטריץ ור' שמריה ב"ר יצחק והידועים לנו ממקורות אחרים.
עכ"פ אין אני רואה בפסקא המצוטטת כוונה כלשהיא האומרת 'שלא יתחלק באה"ק ע"י הר"א מקאליסק' — כדיוקו של כותב המאמר, ולענ"ד נראה כי בהסכם הפשרה הוחלט לשלוח שד"ר נפרד לכולל וואהלין אך החלוקה תהיה ע"י הרה"ק מקאליסק, וראה להלן הערה 9.
כל הנאמר הוא לפי דיוקיו באגרות ל"ג ל"ה של הרה"ק בעה"ת והשו"ע, וקושר אותן בלימוד זה לאגרת ל', לענ"ד הדברים אינם כן, וכבר ביארתים במבוא לתשובותיי.
בפרק ב' שבמאמרי ציינתי שעל פרטי הפשרה אנו יודעים רק מעט, בכל זאת נראה כי ההסכם היה שישלחו כולל וואהלין שד"ר מיוחד, אך החלוקה תהיה ע"י הרה"ק מקאליסק, רק לאחר שהרה"ק משפיטובקא הגיע, בשנת תקנ"ט, לאה"ק, עם כסף הקדשים, 'וחילק את הכסף המקובץ לכל אנשי פולין והחי' את נפשם ומזה נצמח מחלוקת הגדול'(ר' משה ריישר, שערי ירושלים, לבוב תרל"א), ואז התעוררו מחדש חילוקי הדעות: באה"ק — עם הרה"ק מקאליסק (והרה"ק מברסלב פישר ביניהם, אך כנראה שחילוקי הדעות היו קיימים עוד בשנת תקס"א כפי שמשתמע ממכתב הרה"ק מקאליסק אל הרה"ק בעה"ת והשו"ע משנת תקס"א (אכעה"ת סי' צ"ד), וכחו"ל — עם הרה"ק ממעזבוז שבראשית תקס"א פנה אליו הרה"ק משפיטובקא בדברי פיוסין כמובא בפרק ב'.
יש לשער שבהסכם בין הצדיקים מרייסין ומוואהלין שבאה"ק, שנערך כנראה בשנת תקנ"ז, לא השתתף הרה"ק משפיטובקא, כי היה אז במסעו למען כולל זה בארצות המזרח, ארם־נהרים, מצרים וצפון אפריקה, ולאחר מכן בליטא ופולין. ולכן כשהגיע בתקנ"ט לאה"ק עם כסף הקדשים לא הסכים על תנאי זה. (ראה גם בפרק ב' שבמאמרי בהערה 20, שבתחילת תקנ"ו שהה עדיין באה"ק).
10 ראה תשובתי בהערה 6.
11, תשואות חן להרב שלום דובער לוין שי' שהעמידני על טעותי, ואני חוזר בי מהדברים שנכתבו ושבהם הסתמכתי על המקורות שפורסמו עד כה. ולא ידעתי על תוכנה של אגרת זו הנמצאת כאמור בכת"י 582 שבספריית כ"ק האדמו"ר מליובאביטש שליט"א ושקטע ממנה רואה עתה את אור הדפוס לראשונה.
12 חילוקי הדעות בין הרה"ק מקאליסק לבין הרה"ק בעה"ת והשו"ע התרכזו בשני ענינים, וכלשונם הק' באגדותיהם: 'במילי דשמיא' — שיטת החסידות, ו'במילי דארעא' — מעות אה"ק.
מלואים למאמר "על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מםטאלץ
בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין באה"ק
בשנת תקנ"ז" פרקים: א' ב' ג'
פרק א
להערות: ד, 29.
ההערה שבהקדמת המו"ל (ר' בצלאל ליעוון) לס' "חיים וחסד" מהרה"ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע"א, הבאה מתחת שמו של הרה"ק רבי אהרן מזעליחוב והאומרת; "בע"מ ס אור הגנוז עה"ת. ונתיב מצוותיך וכתר נהורא פי על התפלה" — היא תוספת מאוחרת של מהרירי הספר בירושלים, שבהוצאת "המוסד להוצאת ספרי מוסר וחסידות", והם הם שטעו בכך ששרבבו את שני רבי אהרן שהיו בזעליחוב, ונעו בעקבותיו של רבי אהרן וואלדען בספרו "שם הגדולים החדש", ואכן בהוצאה המקורית של הספר "חיים וחסד" שהו"ל ר' בצלאל ליעוון כורשא תרנ"ט, לא קיימת הערה זו.
להערה 34.
ב"בית רבי", עמו' 128 , נכתב במפורש; "...הרה"ק ר' אשר [מסטאלין] נ"ע. בסיפורים הנדפסים מכבר כתוב שכשהלשינו את רבינו [בעה"ת והשו"ע הלשינו גם אותו, אך אותו לא לקחו למאסר".
להערה *3.
אולי יש קשר בין מאורע זה עם מה שכתב הרה"ק רבי יצחק יהודא יחיאל מקומרנא זיע"א, בהקדמה לספרו "אוצר החיים" "היכל הברכה"; "...וכמו שעשו להקדוש מופת הדור מוהר"ר לוי יצחק [מבארדיטשוב] זצ"ל, שסיפר לי מו"ח [הרה"ק רבי אברהם מרדכי מפינטשוב] שהי' מחלישין דעתו מאד... ובשנת תקנ"ג מרוב תלישת הדעת הרבה... והיה מתפלל בתוך סידור קטן... שההמגיד הקדוש מקאזניץ תלמידו עזרו הרבה, ואמר שבודאי לא היו מניחין אותו מן השמים... אלא שגם בשמים ממעל בשנה הזאת הי' עליו קטרוג שהתגרה עצמו עם שרי מעלה בשנה הזאת, ע"כ לא היה באפשריות לעזרו, ומו"ח היה אצלו בשנת תקנ"ד אחר המעשה הנ"ל... והיה לו חלישות הדעת הרבה מאותן... וקרא למו"ח ואמר לו ראה בני שאני מפיל גורל... ותמיד נפל הגורל שהם אינם כדאים להיות אצלי...".
וראה גם מה שכתב הרה"ק מבארדיטשוב זיע"א בספרו הק' "קדושת לוי" על "שיר השירים" עה"פ לריח שמניך טובים; ".,,אך להבין למה ברא השם ית' לזה, שיפול צדיק ממדריגתו... דבר זה אמר הבעש"ט ז"ל ומורי הצדיק מו' דוב בער זצ"ל... והוא כמו מי שרוצה להעלות את חבירו מטיט ורפש שצריך גם הוא לירד סמוך להטיט ורפש להעלות אותו".
להערה 36.
נישואי נכדו של הרה"ק מלובלין בזעליחוב כערכו, לפי הנראה. בשנת תקס"ח־ס"ט, כי עד הראיה הוא רבי אברהם זוסמאן ז"ל בעמח"ס "בית אברהם" ועוד, המספר על כך בספרו "ברוך מבנים", וילנא תרכ"ט, עמו' מ"ט, שנוכח במאורע כשהי' בן שבע או שמונה שנים והוא נולד בחנוכה תקס"ב, מכאן משמע שאפילו באותם שנים מאוחרות היתה "הרבנות מזעליחוב... שייך לו [להרה"ק מבארדיטשוב]".
פרק ב
להערה 7.
לנוהג של ה"שיינק של א"י" שהיה בבית מדרשו של מרן הרש"ק לגביית מעות אה"ק — יש להוסיף את מה שמביא הרה"ק הרי"ם מקאנזיץ בכתביו, את ששמע מא"ח מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א; "דער קארלינער האט נישט פאזוואליט קיין יונגע לייט טרינקען קיין בראנפין, נאר נאכן דאבינען איז געווען א קליין כלי'שקל, און דאס איז געווען האלב וואסער, און דער פאר האט מען בעדרפן צו געבן א גרווני א"י געלד".
לתקנות שהתנהגו אצל מרן הרש"ק לגביית מעות אה"ק. יש להוסיף שהיה דרכו בשלחן שהיו חזקות של מקומות מושכרים לכאו"א... על פי מעות אה"ק", (כתבי קודש לרבי משה מיהנער זצ"ל, בני ברק, חש"ד, עמו• ע"ה. ראה גם •'תורת אבות" עמו• רע"ד אות ז'),
בסוף הערה, לגבי פעילותו של הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א למען א"י — יש לציין את מכתבו של הרה"ק הרמ"מ מויטעפסק זיע"א בשנת תקמ"ו (לקו"א מכתב י"ג) שבו הוא מבקש מהרה"ק רבי ישכר בעד מזאסלאב שבוואהלין, להעתיק את המכתב ולשלוח "לכל אה"נ הצדיקים, ובפרט לנכדי הבעש"ט אשר נפשי קשורה בנפשם".
להערה 9.
לפעילותם של צדיקי וואהלין למען אה"ק באותה תקופת־בראשית של ישוב החסידים בא"י יש להוסיף את הרה"ק רבי ישכר בער ב"ר בונם מואסלאב, (שעלה אח"ב, בשנת תקנ"ד, לאה"ק וראה שם בהערה
17) שהיה גזבר מעות אה"ק בוואהלין ושאליו היפנה הרה"ק מוויטעפסק אגרות בשנים תקמ"ו־מ"ז.
<h4>להערה 4.»</h4>
יש להוסיף עוד השערה, שתאריך המכתב הוא שנת תקס"א, כי מאז יצא הרה"ק מבדסלב את אה"ק באמצע תקנ"ט. שלח הרה"ק מקאליסק לחו"ל שני שדרי"ם, מ"אשתקד" ומ"האי שתא" — כמובא
להערה 29.
<h4>פרק ג</h4>
לצורך זיהויו של רבי אהרן מחותנו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, שאליו מופנה מכתב קודש זה. חיפשתי את מקום מנוחתה של (בתוי) הרבנית דאברושקע אשת הרה"צ רבי משה מסטאלין, שעלתה לאה"ק ומנו"כ בהר הזיתים בחלקה של כולל וואהלין. אך גם על המצבה לא נחרת שם אביה, אלא שם בעלה בלבד: "פ"נ הא' דאברושקע א הר"ר משה ז"ל מסטאלין נ• ג' שבט תרח"ם, תנצב"ה", וכן לא מצאתי שם אביה בפנקסי ח"ק.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין סדר הברכות בקידוש</h3>
3. כוונתו בקושיא זו דכמו דלא מקדמין קידוש ליין כיון דהקידוש אינו גורם ליין שיבא כיון דבלא"ה בעי יין בשביל הבדלה, ה"נ לא צריכינן לאקדומי הבדלה לקידוש דההבדלה אינה גורמת ליין שיבא דבלא"ה בעי ’יין בשביל הקידוש, וע"ז תי p דד,א דמקדמינן הבדלה ליין היינו לקרב ההבדלה לנר.
4. כאן מת " קושיתו השניה שהקשה דדילמא באמת יין קודם לברכת המזון, דכאן משמע שיין אחר ברכהמ"ז.
5. דעל מאי דמתרץ בגמ• דהחידוש דהלכה כב"ה הוא דאפי' רבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול הכא מודה דהלכה כב"ה, וקשה הא ג"כ פשיטא דהא בפסחים אמרינן בשם רבי יהושע עצמו כדברי ב"ה, וע"כ דהתם שאני וכו• כנ"ל.
6. כוונתו להקשות דהא בגמ' אמרינן דסברת רב הוא מטעמא דב"ש אלא דרב מתרץ דהכא גם ב"ה מודו לבייש כיון דליכא טעמא רבייה, וא"כ קשה דהא סברת ב"ש הוא גם משום דכבר קידש היום ועדיין יין לא בא ולכך מקדמינן קידוש היום לברכת יין, אבל הכא ליכא סברא זו דברכה של סוכה אינו שייך לברך עד שיכנס לסוכה וברכת שהחיינו ראוי לברך מיד כשקידש היום, א"כ ברכת שהחיינו הוי קודם לברכת סוכה.
7. קטע זה נמצא גם בחידושי אחיו הג"מ ר' צבי הירש הורביץ ממלא מקום אביו בעל ההפלאה בפרנקפורט ונדפסו בסוף ספר ההפלאה על כתובות וכאן כתבו ביתר ביאור ובהוספת דברים, ונראה ששני האחים למדו וחידשו בצוותא וכל אחד כתבו לפי דרכו.
8. בגמי שם איתא; תנן בעצרת אומר לו הילך מצה (לחם הפנים) הילך חמץ (שתי הלחם) והא הכא ד ח " עיקר ומצה טפל וקתני הילך מצה והילך חמץ תיובתא דרב, אמר לך רב תנאי היא דתניא הילך מצה הילך חמץ אבא שאול אומר הילך חמץ הילך מצה, דרש רב נחמן וכו' והלכתא סוכה ואח"כ זמן, ע"כ והקשו בתוס' הא איכא סתם מתני' כת"ק דאבא שאול דהילך מצה הילך חמץ א"כ מקדמינן תדיר לחובת היום ולמה אמרינן הלכתא סוכה קודם לזמן דחובת היום עדיף מתדיר,
9. אבל בסוכה וזמן שהוא רק תדיר, חובת היום של סוכה עדיפא מיניה, ובזה מיושב קושית התוס דלמסקנת הגמ- קאזיל רב גם אליבא דסתם מתני'.
0ז.בכתב יד אחר כתב תירוץ זה על תירוץ התוס' דתירצו; א"נ חשיב נמי לחם הפנים חובת היום אף על פי שהם משבת שעברה, והקשה א"כ דשניהם הוי חובת היום באיזה סברא פליגי אבא שאול ות"ק, ומ"ט דאבא שאול דס"ל הילך חמץ הילך מצה, וע"ד תי p דאדלי לשיטתייהו ביומא אי מוספין קודמין לבזיכין וכוי כנ"ל.
<h3>בענין היפוך שבועה</h3>
3. עיי סנהדרין דף מ' ע"ב המית בתוך כדי דיבור וכתב רש"י שם: שאם שהה לאחר התראה יותר מכדי דיבור איכא למימר שכבר שכח התראה ומשמע משם דבעי שיהא קרוב בתוך כדי דיבור ואם לא חיישינן שמא שכח. אמנם בכתובות ל"ג ע"א דמשם מייתי הר"ן ראיה לדבריו דאיתא התם ניתרי בהו אימת ניתרי בהו מעיקרא אמרי אישתלין נתרי בהו בשעת מעשה פרשי ולא מסהדי וכוי והביא הדיין ראיה משם דאלמא כל שיש לתלות בו שכחה קרינא ליה מעיקרא וכל שאין לתלות בו שכחה קרי שעת מעשה (ואין לומר דמיירי בשעת מעשה ממש, כדמשמע מהגמי שם ונרמז בהו רמוזי, עיי"ש), ושם כתב רשייי מעיקרא יום או שעה קודם שהעידו העדות, ומשמע דבפחות מזה אין אומרים שמא שכחו, ונקרא שעת מעשה ועייז הקשו פרשי ולא מסהדי. איוב משמע דלא כמו שכתב בסנהדרין דבעי בתוך כדי דיבור וצ"ע. אך על דברי הרשיבייא קשה דאם בדיני נפשות שהתרו בו בתוך כדי דיבור לא אמרינן שמא שבח ההתראה, ואף לר"י ברייי יהודה דאמר לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד אמרינן דבזה שהתרו בו בתוך כדי דיבור לפני המעשה ידעינן שהוא מזיד והורגים אותו ולא אמרינן שמא שכח, בייש הכא לשוייה חשוד על השבועה דצריכים לומר שידעינן שהוא מזיד כשהתרו בו בתוך כדי דיבור קודם המעשה וצ"ע.
4. עייי בריטב"א דמתרץ תי' ראשון של הדיין דמיירי שהזכירוהו העדים קודם, אבל כשהוא עצמו מודה שהיה מזיד לא הוי חשוד דאין אדם נאמן לשום עצמו רשע. ועי' תום' ב"מ דף גי ע"ב ד"ה מה אם ירצה לומר מזיד הייתי וכו' וי"ל דאין אדם נאמן לפסול עצמו אבל הכא עושה תשובה ואינו רוצה להביא חולין לעזרה. ע"כ, והכא א"א לומר שרוצה לעשות תשובה ואומר שאינו יכול לישבע, דאם רוצה לעשות תשובה שוב יכשר לישבע, ודו"ק.
<h3>מזכרת גיטין מרבני איזמיר Dד</h3>
4. עי' לעיל סי' ר הערה 5 והערה 9,
5. עיין לעיל סי' ב' הערה־ 1 . 6. עיין בשד"ח סי' מ"א אות א' הביא מהרב יד ימין בסי' כ"ה כתב על גט שנשלח לו מעי"ת אזמיר ממרן החבי"ף וב"ד, וכתב שם האשה אנת אנתתי דמתקרי בוליסה, לרמוז לשם הלידה פאסאנא. ותמה ע"ז דדוקא בב' שמות ממש שנשתקע אחד מהם בזה העלה הג"פ שלא לכתוב שם הנשתקע אלא לרומזו בתיבת דמתקרי, (ולפי מנהג רבני אזמיר כותבין כ' גיטין) אבל בשם וכינוי ונקרא בכינוי ונשתקע שם העצם שלו כ' הלח"ש דהסכימו האחרונים דלא חשיב נשתקע, וכו', ואם כן היה להם לכתוב פ' פאסאנא דמתקרי בוליסה ובו'. וכותב השד"ח דהנה לא הובא שם מה השיבו ע"ז רבני איזמיר, וביחוד תמה על מרן החבי"ף, דממ"ש בחו"ש ח"א סי' ל"ב הנ"ל נראה בעליל דאזיל ומודה למ"ש הרב מוהרי"ר שם בסוף סי' ל"א דהסכמת הפוסקים דכל שנקרא בכינוי שאינו שם העצם לא חשיב שם העצם נשתקע, וצריך לכותבו המכונה על הכינוי וכו' ומסיק השד"ח ונלע"ד דס"ל דבוליסה הוא שם העצם ממש, וא"כ הו"ל כמי שנשתקע אחד משמותיו דיש פוסקים שנוהגים לרומזו בדמתקרי וכו', ע"כ. והנה לפי הנכתב כאן מבואר דלא כמסקנת השד"ח דכאן כתבו בהדיא דשם בוליסה אין דרך ורגילות כלל לקבוע זה השם בשעת העריסה לשם העצם אלא לשם גיעגוע, ולכן כתבו כאן אישטרילייא דמתקריא בוליסה, וא"כ קשה טובה תמיהת היד ימין שהביא השד"ח, וצ"ע. ועי' שם באות ב' הביא ממזכרת גיטין לרבני ירושלים ת"ו שבשנת תקפ"ג שחלקו על דין זה שכתבו כאן. דמבואר דסברי מרנן דמה שנקראת בכינוי לא מהני להציל את עיקר השם מדין נשתקע. עיי"ש. ובאור, ז' כתב; שם שנשתקע מקריאה שאינו נקרא בו אבל לא נשתקע מידיעה שיודעים הבני אדם שהיה לו שם זה אי חשיב נשתקע, ראיתי להג' מכתב מאליהו בשער ד' סי' י"ג ד"ה ואחר וכו' שכתב
1 . עיין לעיל סי' א' הערה 8.
1 . עיין שם בסי' הי באריכות, ושם בהערה 1 .
2. וכ"כ בסדר הגט למהר"ם דשם יום טוב אין לחלקו בבי שיטות, וכתב שם בברכת המים, כן מ"כ בשם ים של שלמה, וסיים: אע"פ שב' תיבות הם מ"מ שם אחד הוא, ע"כ. ובספר שמות (להגמי ד' שמחה הכהן אב"ד בילוגראדו) הביא מחלוקת גדולה לענין שמות אלו, יום טוב, שם טוב וסימן טוב, ומסיק שם דבכולן יכתבם בשיטה אחת כדברי המהרש"ל, (ומסתפק שם אם פסול בדיעבד כשכתבם בשתי שיטות) ולענין ההפרדה כתב דבשם טוב כיון דאיכא שם
11 .בנוסח הרשאה שכתב בסדה"ג למהר"ם מתחיל ההרשאה; בפנינו עדים חתומי מטה ואח"כ הזמן והמקום,
12 עי . בשו"ע סי' קמ"א סעיף ל', דלא כתב שם הזמן והמקום אך כבר כתב בברכת המים דט"ס יש בדבריו וצריך להוסיף הזמן והמקום כמו שכתב בטור ובשאר ס"ג, שהרי כתב השו"ע שם; צריך להוסיף על הנוסח שכתוב בטור וכו' משמע שבא להוסיף ולא לגרוע, ועיי"ש הרבה שינויי נוסחאות בנוסח ההרשאה.
13 .עי' בסה"ג למהר"ם (סדר גט שני אות ס"א! דאם המגרש משומד, אזי בכל מקום שנכתב בו פב"פ יש לכתוב פלוני וכל שום וחניכה דאית ליה.
14 . בספר דבר משה שמשם הוציאו נוסח הרשאה זו לא כתוב ובחלקו של עולם הבא, אך בשו"ע בסדר הגט סעיף כ"ו כתב רמ"א; ואם הוא מומר לעכו"ם שאינו מקפיד, משביעין אותו על חלקו לעולם הבא וכך כותבין בהרשאה.
15 .מלשון זה משמע דלא היה אנוס אלא שלא רצה ללכת ואפ"ה יכול למנות שליח שני במקומו כיון שכותבין בנוסח ההרשאה ונותן אני לך רשות וכר ואפי• בלא אונס.
16 ,עי' בספר דבר משה הנ"ל כתב נוסח ההרשאה בלשון מעשה בית דין במותב תלתא כחדא הוינא וכו' ולא כמו שכתבו כאן בלשון עדים וכן בראש ההרשאה כתב; "נוסח מעשה ב"ד על מינוי שליח שני", וצ"ע למה כתבו כאן בנוסח זכרון עדות, ועיין שד"ח סי• כ"ה אות י"ט הביא מספר בית אהרן דף ד"ן ע"ד הנוסח והיא בחתימת עדים וקיום דיינים כמו הרשאת הבעל לשליח (כמו שכתבו כאן) אך הביא שם הרבה אחרונים שהסכימו להלכה ולמעשה דסגי במעשה ב"ד לחוד כמבואר בכל הפוסקים וכ"כ בסה"ג דמוהר"ם בסוף סדר גט שני.
<h3>בענין שמנים ופתילות ?חנוכה</h3>
*בנו של הרב החסיד רבי יחיאל צבי מרגליות (ה הירש קרייניקער) דייל.
